وقد كانت حرة نشطة عاشت أمدا طويلاّ كما يظهر من وصف "الهمداني" وغيرها لها
وهي مساحات من الأرضين تعلوها رمال حمر في الغالب، تمتد من النفود
إلى حضرموت ومهرة في الجنوب، واليمن في الغرب، وعمان في الشرق  وفيها
سلاسل من التلال الرملية ذات ارتفاعات مختلفة، تنتقل في الغالب مع
الرياح، وتغطي مساحات واسعة من الأرض  ويمكن العثور على المياه في قيعانها
اذا حفرت فيها الآبار
وقد أشير إلى الدهناء في بيت شعر للاعشى هذا نصه: يمرون بالدهناء خفافاً عيابهم
ـ= ويرجعن من دارينُ بجر الحقائبْ وقد تصل الأمطار الموسمية إلى بعض أجزاء
وخلوها من الماء والمراعي، ولكثرة هبوب العواصف الرملية فيها،
ولشدة حرارتها التي يصعب احتمالها في أثناء النهار، وأقاموا في
الأمكنة المرتفعة منها، التي تتوافر فيها المياه، وتتساقط عليها
الأمطار، فتنبت الأعشاب، وينتجعها الأعراب  اما الأقسام
الجنوبية من الدهناء فيسميها الجغرافيون المحدثون
الربع الخالي ، لخلوها من الناس،
وكشف "برترام توماس" في الربع الخالي بحيرة من المياه الملحة، وبقايا
المحيط، كما عثر فيه على آثار جاهلية لم يعرف من أمرها
وتكون "وبار" قسماً من الدهناء، وكانت من الأرضين المشهورة بالخصب والنماء، وهي اليوم من
المناطق الصحراوية، وبها آثار القرى القديمة التي كانت كثيرة قبل الإسلام  والظاهر أنها كانت
مواطن الرباريين، وهم الذين دعاهم "بطلميوس"  الذين سأتحدث عنهم وفي الجهة الشمالية
الشرقية منُ بار، رمال "يرين"
وتعد النفود من الأماكن المائلة أو المنحدرة، ويظهر من القياسات "وان كانت قليلة جداً"، إن
المنطقة الشرقية من النفود أوطأ من مستوى المنطقة الغربية عند خط طول "27" درجة و "30" دقيقة،
بما يزيد على150 متراً، أي إن هذه البادية مرتفعة في الغرب، آخذة في الانخفاض والميل في الشرق
وتعد النفود من الأماكن المائلة أو المنحدرة، ويظهر من القياسات "وان كانت قليلة جداً"،
إن المنطقة الشرقية من النفود أوطأ من مستوى المنطقة الغربية عند خط طول
،27 درجة و "30" دقيقة، بما يزيد على150 متراً، أي إن هذه البادية مرتفعة في الغرب،
ولكن هذه الجنة الأرضية جنة قصيرة العمر، لا يدوم عمرها إلا أسابيع قليلة، ثم يحل بها الجفاف، وتهب
السمائم، فتقضي على كل ما نبت في هذه البادية، فتبدو كالحة عابسة مزعجة منفرة، وكأن أنسانا كنس وجهها
كنساً أزال عنه كل أثر لشلك الجمال  وتهب في @ شهر نيسان @ رياح حارة من الشرق
والجنوب، ورياح في شهور الصيف
وفي العربية ألفاظ عديدة لها صلة بالبوادي، كثرت وتعددت لاتصال حياة العرب بها، منها ما لها
علاُّقة بشكل البادية وظاهر وجهها، ومنها ما لها علاقة بطبيعتها وبتركيبها، إلى غير ذلك من مصطلحات،
نشاً بعضها من تعدد لهجات العرب ولغاتها، اذ تسمى قبيلة البادية باسم ربما لا تعرفه قبيلة أخرى،
ولكن هذه الجنة الأرضية جنة قصيرة العمر، لا يدوم عمرها إلا أسابيع قليلة، ثم يحل بها الجفاف، وتهب
السمائم، @ فتقضي على كل ما نبت في هذه البادية، فتبدو كالحة عابسة مزعجة منفرة، وكأن أنسانا كنس
وفي العربية ألفاظ عديدة لها صلة بالبوادي، كثرت وتعددت لاتصال حياة العرب بها،
يكون ظاهر التربة الأجرد معرضا لحرارة الشمس والثغرٍات الجوية مباشرة،
إذْ لا أشجار تحميه، ولا أعشاب تحافظ على تماسك ذراته وحفظها من تلك
التغيرات  فإذا انقطعت الأمطار، جفت التربة، فتفتت تدريجا، وتستطيع
الرياح إن تعبث فيها بكل سهولة، وتتمكن الرياح التي سرعتها 18
كيلومتراً في الساعة من إثارة الطبقات الرملية الخفيفة
وتهب مثل هذه الرياح في الشمال الغربي من جزيرة العرب من نهاية شهر "آذار"
مارس حتى نهاية شهر "أيار" مايس، وتهب في أغلب الأحيان هبوبا فجائيا،
وتستمر يومين أو ثلاثة أيم وتنتهي في بعض الأحيان برعد وبرق  وعند حدوث هذه
الزوابع يغبر الأفق ويكفهر وجه السماء، ثم تهب بعد لحظات عواصف شديدة و
،@ @ أعاصير
تضفي على الجو لوناً قائماً،وأحياناً مائلاّ إلى الصفرة أو الحمرة بحسب لون
الرمال التي تحملها الرياح، وتختقي الشمس، وتؤثر هذه "العجاجة" في
النبات والأشجار تأثيراً كبيراً  واذا استمرت مدة طويلة، سببت تلف
قسم كبير من المزروعات في الأماكن المزروعة  وقد أشار الكتاب
اليونان والرومان إلى البادية،كما عرفها العبرانيون
وفي بلاد العرب "الدارات"، والدارة: كل جوبة بين جبال في حَزن كان ذلك أو سهل أو
رمل مستدير، في وسطه فجوة، وهي الدوره، وتجمع الدارة على دارات  فهي
تكون سلسلة جبال السَّرات العمود الفقري لجزيرة العرب، وتصل فقراته بسلسلة جبال
بلاد الشام المشرفة على البادية، المتحكمة فيها تحكم الجنود في القلاع  وبعض قمم
هذه السلسلة مرتفعة  وقد تتساقط الثلوج عليها كجبل دباغ للذي يرتفع "2,200" متر
عن سطح البحرْ، وجيل وثر وجبل شيبان  وتنخفض هذه السلسلة عند دنوها من مكة
في الغالب، يتضايق منها الإنسان، وتكون غير صحية في بعض الأماكن  ويطلق
وتكون هذه السلاسل مانعاً - للأبخرة المتصاعدة من البحر الأحمر
والبحر العربي- من وقوع الأمطار في أواسط بلاد العرب
وفيما وراء السفوح المرقية للسراة والسفوح الشمالية للسلاسل الجبلية
الجنوبية، لذلك كثرت الأودية القصيرة التي تسيل فيها  المياه في هذه
المناطق، وزادت فيها إمكانيات الخصب والزراعة عن البقاع التي وراء
وتتألف من سلسلتين، يقال لإحداهما أجأ، و للأخرى سلمى  وهناك منابع عديدة للمياه
في شعاب هذه المسلسلة وفي السهل الكبر المنبسط بينهما  ويمكن الحصول على المياه فيها
بوفرة تحت طبقات الرمال والصخور  و أما جبل "طويق" فهو مرتفعات تقع في الوسط
الشرقي من نجد وفي جنوب شرقي الرياض، وتتألف من الحجارة الرملية
وعند هذا المصب بقايا قرية يونانية قديمة، وبقايا معبد يعرف عند الأهلين "كصر كريم"، وهو
من مخلفات المستعمرات اليونانية القديمة التي كان الملاحون والتجار اليونانيون قد أقاموها عند
ساحل البحر الأحمر @ لحماية سفنهم من القرصانة وللاتجار مع الأعراب، ولتموين رجال
القوافل البحرية بما يحتاجون إليه من ماء وزاد
ولقلة المياه في بلاد العرب، انحصرت الزراعة فيها في الأماكن التي حبتها الطبيعة
بمواسم تتساقط فيها الأمطار مثل العربية الجنوبية، وفي الأماكن التي ظهرت فيها عون وينابيع،
مثل وادي القرى في الحجاز، والأحساء على الخليج العربي  وفي الأودية والأماكن التي تكثر فيها
المياه الجوفية، حيث استنبطت المياه منها بحفر الآبار
و قد لزمت سكان الأرضين التي تغيث السماء أرضهم، بإنزال الغيث عليها، الاستفادة
من الأمطار المنهمرة،يحصرها وتوجيهها إلى مخازن تخزنها لوقت الحاجة، وذلك بإنشاء
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
موطناً للزراع والزرع  وبعض، هذه العيون، تتدفق من الجبال والهضاب
وبعد مجرى قصير تعود فتدخل باطن الأرض كما هو الحال في أرض
مَدْيَن  وهنالك عيون تتوقف حياتها على المطر
وقد أشير إلى العربية السعيدة والعربية الصحراوية في الموارد
الكلاسيكية القديمة مثل جغرافية "سترابون"  ويرى بعض
العلماء إن القسس الآخر وهو "العربية الصخرية" هو من إضافة
بطلميوس العالم الجغرافي الشهير، وقد قصد به برية شبه جزيرة
سيناء وما يتصل بها من فلسطين إلى الأردن  فهو في رأي هؤلاء أحدث
عهداً في التسمية
أما حدودها، فلم يعينها الكتّاب اليونان واللاتين تعيين أَ دقيقاً  ويفهم من مؤلفاتهم
أنهم يقصدون بها البادية الواسعة الفاصلة بين العراق والشام، أي البادية المعروفة عندنا
ب "بادية الشام"  ويكون نهر الفرات الحدود الشرقية لها إلى ملتقى الحدود بالعربية السعيدة
و أما الحدود الشمالية، فغير ثابتة، بل كانت تتبدل بحسب الأوضاع السياسية
كانت البادية، بادية الشام، أو "العربية الصحراوية"، مأهولة بالقبائل العربية،
وقد ورد فيه اسم العرب في جملة من كان يعارض السياسة الأشورية،
و لما كان هذا النص يشير إلى وجود مشيخة أو مملكة عربية،
سكنها ملك فلا يعقل إن يكون العرب قد نزلوا في هذا العهد في هذه
البادية، بل تشير كل الدلائل إلى إن وجودهم فيها كان قبل هذا
العهد بأمد، وربما كان قبل الألف الثاني قبل الميلاد
أما العربية الحجرية، فتشمل الأرضين التي كان يسكن فيها الأنباط،
وخضعت لنفوذ الرومان والبيزنطيين  ويطلق ذلك الاسم، أي
العربية الحجرية،  على شبه جزية سيناء على المملكة النبطية،
و عاصمتها "بطرا" "بترا" "البتراء"  وكانت حدود هذه المنطقة تتوسع وتتقلص
في عهد الحارث الرابع ملك الأنباط "من سنة 9 ق م إلى سنة 40 ب  م"
اتسعت حدودها حتى بلغت نهايتها الشمالية مدينة دمشق  ولما ضعف أمر
النبط، استولى الامبراطور "تراجان" عام "106 م" على هذه المقاطعة وضمها
هذه المنطقة أنها في شرق مصر وفي جنوب @ البحر الميت، وجنوبه
الغربي وفي شمال العربية السعيدة و غربها  وان الأنباط يقيمون في الأرضين
الجبلية وفي المرتفعات المتصلة بها التي في شرق البحر الميت، وفي شرق
وادي العربة، وفي جنوب اليهودية حتى الخليج العربي، "خليج العقبة"
و أما الأقسام الباقية، فكانت تسكنها في قبائل @ عربية
وتتخلل الحجاز أودية عديدة، منها وادي إضم الذي ورد ذكره في أشعار الجاهلية وفي أخبار سرايا
الرسول  ووادي تخال، ويصب في الصفراء بين مكة والمدينة  والصفراء واد من ناحية
المدينة، كثير النمل والزرع، في طريق الحاج، سلكه الرسول غير مرة، وعليه قرية
الصفراء، وماؤها عيون تجري إلى ينبع، وهي لجهينة والأنصار
ووادي الحمض من الجنوب، ويلتقي به واد آخر هو وادي التبج، أي وادي السلسلة
وفي شمال منطقة عدن صحراء تتصل بالربع الخالي، يخترق الهضاب المهيمنة
على عدن عدد من الأودية الجافة يظهر أنها كانت مسايل مياه، وأنها من
بقايا أنهار جفت، وتسيل في بعضها المياه عند سقوط الأمطار، ومنها
وادي تبن، وهو من بقايا نهر طويل، له فروع عديدة، وتمر به الطريق
الرئيسية المؤدية إلى اليمن
ومن شرق سيحوت تبتدئ سواحل "مهرة"، وتعرف عند الجغرافيين
باسم "الشحر"  ومعنى كلمة "مهرة" في العربية الجنوبية القديمة
ساحل  ويطلق اليوم أسم "الشحر" على الميناء الغربي وحده  وفي
قارة" مدينة "ظفار"، وهي غير ظفار اليمن  وعند خليج ظفار كان موضع
ويمتد اقليم ظفار من سيحوت إلى حدود عمان، وهو هضبة يبلغ ارتفاعها ثلاثة آلاف
وتتألف أرض عمان من أماكن جبلية، وهضاب متموجة، وسهول ساحلية  واكثر حجارتها
كلسية و غرانيتية، و فيها أيضا حجارة بركانية  والظاهر إنها كانت من مناطق
البركانية  وفي مناطق التلال وفي "جعلان" عيون ومجاري مياه
معدنية أكثرها ذات درجات حرارة مرتفعة  وتوجد آبار في "الباطنة" وفي المناطق المجاورة
للصحراء
في عمان مدن قديمة، منها "صحار" و "نزوة" و "دبا" أو "سما"، وكانت من المدن المهمة في أيام الرسول، وهي عاصمة
عمان الشمالية، كما كانت سوقاً من أسواق الجاهلية، وسكانها @ من الأزد  والعمانيون من الشعوب
للبحرية المحبة لركوب البحار، @ ولهم صلات وروابط بسواحل أفريقية والهند  ونجد بينهم عدداً كبيراً
من الزنوج والهنود
وعلى مقربة منها خرائب عادية، يعتقد العلماء أنها موضع  المدينة التجارية العظيمة التي اشتهر
و أما جزيرة "تاروت" الصغيرة التي في هذا الخليج، فالظاهر إنها جزيرة في جغرافية
بطليموس، وفيها مدينة "دارين"  ويظهر إنها أقيمت على أنقاض أبنية قديمة، ولعلها
كانت معبداً للإله "عشتروت" 0 اشتهرت به، ثم حذف المقطع الأول من اسم الإلهَ اختصاراً،
وصارت تعرف بالمقطعين الأخيرين، و هما "تاروت"
ومن أشهر مدن الكويت مدينة "الكويت"، وهي العاصمة، وهي على ساحل الخليج، و "جهرة"، وفي في منطقة
زراعية خصبة، ذات أبار على مقربة من خليج الكويت  ويظن إن الخندق الذي أمر بحفره "سابور ذو
ونجد مناطق واسعة من "اللابات" مبعثرة على طول هذه السلسلة،
منها ما هو حديث التكوين  ويشاهد في الزمن الحاضر لسان بارز من
اللابة في @ شرقي "أبي عريش" يمتد حتى يتاخم حدود اليمن،كما نشاهد مناطق
أخرى مؤلفة من هذه الحجارة في مواضع عديدة بين "شقيق" و
خور البرك مثلاً حيث تصل "اللابة" إلى البحر الأحمر فتدخل فيه
وعلى مسافة اثني عشر ميلاَ من مكة جبل، يقال له جبل النورة، حيث تحرق
حجارة الكلس المكونة له، لاستخراج النورة واستعمالها في البناء  وهذه
وفي أرض، اليمن عدد كبير من الحِرار، ذكر السياح بعضها، مثل حرة "أرحب"، وتقع
شمالي "صنعاء" ولها لابة استخرج منها الناس حجارة سوداً لبناء البيوت  وعلى
مقربة من "ذمار" تكون الأرض بركانية  وتوجد الحرار في القسم الشمالي من "وادي
أبرد"، وفي الوادي بين "صرواح" و "مأرب"  وقد حمل بعض المستشرقين وجود
الحرار
المناطق المنخفضة، وهي تهائم اليمن، بالرمال  وكذلك المنطقة التي يقال
لها الرمله  وتتكون التربة في تهامة وفي سهل صنعاء من المواد الصلصالية
التي تعود إلى الأزمنة "الجيولوجية"، المتأخرة، ومن المتكونات "الأيولينية" التي حصلت
بتأثير فعل الرياح في الصخور الرملية  ويكثر وجود الصخور المتبلورة في الحجاز وفي
العربية الجنوبية
و يشاهد في وداي تثليث على مقربة من "حمضة" و على مسافة 183 ميلا من نجران
أثار التبر، ويظهر انه كان من المواضع التي استغلت قديماً لاستخراج الذهب منها
وقد اشتهرت ديار بني سليمبوجود المعادن فيها، وفي جملتها معدن الذهب، ويستغل
اليوم الموضع الذي يقال له "مهد الذهب"، ويقع إلى الشمال من المدينة باستخراج الذهب
وتقوم بذلك شركة تستعمل الوسائل الحديثة، تحرّت في مواضع عديدة من
الحجاز الذهب والفضة ومعادن أخرى، فوجدت أماكن عديدة، استغلت
قديماً لاستخراج "التبر" منها، ولكنها تركتها لعدم يمكنها من الحصول على
الذهب منها بصورة تجارية، تأتيها بأرياح حسنة، واكتفت بتوسيع عملها
في "مهد الذهب"، لأنه من أغزر تلك الأماكن
وقد عثرت الشركة في أثناء بحثها عن الذهب في "مهد الذهب" على أدوات
استعملها الأولون قبل الإسلام في استخراج الذهب واستخلاصه من شوائبه،
مثل رحى وأدوات تنظيف وِمدقات ومصابيح، وشاهدت آثار القوم
في حفر العروق التي تكوّن الذهب، وأمثال ذلك مما يدل على إن هذا
المكان كان منجماً للذهب قبل الإسلام
فالجمل أذن هو الذي فتح لأهل جزيرة العرب آفاق البوادي، ووسع
البداوة عندهم، حتى جعلها عالماً خاصاً @ يقابل عالم الحضارة
في الجزيرة  وهو الذي صار لهم واسطة لنقل الأموال @ بالطرق
البرية الطويلة التي تربط أجزاء الجزيرة بعضها ببعض، و تربط طرق
الجزيرة مع الطرق الخارجية  و بفضل الجمل القادر على تحمل العطش
الحمل و في عالم التجارة و الاقتصاد  و من حق العربي إذا ما عبّر عن
الغنى إن يعبر بكثرة ما عند الإنسان من إبل
وقد عرف الجمل بوجود غزيرة الانتقام فيه، و بعدم نسيانه أذى
من يؤذيه، لذلك زعم أنه يبقى حاقدا على المسيء إليه حتى ينتقم
من و لو بعد زمن طويل, و يظن بأنها من فعل "كَمَلَ" "جَمَلَ"
كامل" "جامل"، أي انتقم، مع أنها تعني "حَمَلَ" أيضا  و
فقد كانت تكاليف الخيل، كثيرة لا يتحملها إلا ذوو الدخل الحسن، فالخيل في حاجة
إلى عناية ورعاية، وطعامها للمحافظة على صحتها يكلف باهظاً  فلا بد من تقديم الحشائش
والحبوب لها ثم إن مجال استعمالها في البادية محدود لأنها لا تستطيع تحمل جوع الصحراء
وعطشها تحمل الجمل، كما أنها لا تستطيع السير في رمال البوادي المهلكة المتعبة
القبائل الساكنة في مضارب قريبة من الأرياف ومن الحضر، تشتري الخيل وتعتني بها
للمحافظة على حياتها في الدفاع والهجوم
العمل في البوادي ذات الرمال، كما أنها لا تستطيع الصبر
استعمالها هو "داوود"، ومنذ ذلك الحين،أقبلوا على تربيتها والاستفادة
منها في أرض فلسطين  ويظهر إن قدماء العبرانيين لم يكونوا يعرفون البغال،
والبقر من الحيوانات القديمة في بلاد العرب، وهي من الحيوانات الملازمة لأهل
الحضر في الغالب، ولا سيما لأهل الريف، أما الأعراب فإن استفادتهم منها غير
البادية، لذلك لم يقبلوا عليها، ولم يعتنوا بتربيتها، بل ربما نظروا إلى أصحابها
نظرة ازدراء وعدم احترام
وعرفت جزيرة العرب الأسد، الذي قلّ وجوده فيها في الإسلام، ويظهر من كثرة
أسمائه في اللغة ومن ورود اسمه في الشعر الجاهلي، أنه كان كثيراً فيها،
وقد اشتهرت أماكن خاصة منها يكثرة أسودها حتى قيل لها "مآسد"
والواحدة "مأسدة"  ومن هذه الأماكن "عثّر"، واليها نسبت "أسود عثر"،
و "عتود" وهي قرية نسبت إليها الأسود كذلك
كان الجاهليون يصطادونه
وقد فزع جيش "أسرحدون" في أثناء اختراقه البادية من كثرة
الثعابين والحيات التي كانت تثور عليهم وتقفز أمامهم كما يقول
نص "أسرحدون"  وذكر إن من بينها ثعابين ذات رأسين، وأن
من بينها ما له جناح فيطير  ولما مرّ الجيش بأرض "بوزو"  وجد
الأرض مغطاة بالثعابين والعقارب، وهي في كثرتها مثل الذباب والبعوض
والظاهر إن البوادي كانت منازل طيبة للثعابين  وقد تذمر الاسرائيليون من
الثعابين الطائرة وفزعوا منها عندما كانوا يقطعون البوادي والفيافي في طريقهم
إلى فلسطين  وقد أفزعت السياح المحدثين والمستشرقين، ومنهم "لورنس" الذي هاله ما
رأى من كثرة الثعابين في الأماكن التي نزل بها وفي جملتها "وادي السرحان"
والسمك هو من أهم مواد  العيش لسكان سواحل الجزيرة، يعيشون عليه ويبيعونه لحماً جافاً و
يصدرونه إلى الأماكن البعيدة ويحملون الطري منه إلى الأماكن التي لا تبعد كثيراً عن الساحل  و
يجفف ويدق ليكون طعاماً عند الحاجة إليه، كما يكون صعاما لحيواناتهم كذلك  ولا يزال سكان
السواحل يصيدون السمك بالطرق التي تعوّد آهل الجاهلية
و ليست لدينا في الزمن الحاضر دراسات علمية دقيقة عن أنواع الحيوانات التي عاشت في جزيرة
العرب في العصور السحيقة لما قبل الإسلام  فما عثر عليه من بقايا عظام قديم، أو أصداف و محار،
هو قليل لا يكفي لإعطاء أحكام علمية عن حيوانات جزيرة العرب في العصور البرنزية و الحديدية و الحجرية،
أو ما قبل هذه العصور
وكما أفاد الجمل أهله الفوائد المذكورة المعلومة، من ناحية حمله ولحمه وجلده ووبره، كذلك أفادت النخلة
سكان جزيرة العرب @  فوائد عديدة، حية وميتة، أفادتهم في تقديم ثمرة صارت إداماً للعرب،
وطبّاً يستطبون بها لمعالجة عدد من الأمراض  ومادة استخرجوا منها دبساً وخمراً وشراباً، وأفادهم
كل جزء من أجزائها، حتى أنهم لم يتركوا شيئاً
وكائن له هذه الفوائد والمنفعة، ينمو ويثمر بسهولة ويسر،
لا بد إن يثمن ويقدر، ويميز على غيره  وهذا صارت النخلة
سيدة الشجر، لا عند العرب وحدهم بل عند قدماء الساميين
أيضاً، وأحيطت عندهم بهالة من التقديس والتعظيم  وزخرفت
معابدهم بصورها واستعمل سعفها الأخضر في استقبال الأعياد
والأبطال والملوك وكبار الضيوف
والنخيل، هي مثل الجمال ثروة ورأس مال يسر على صاحبه
ربحاً وافراً  ومن كان له نخل وافر كان غنياً ثرياً  وقد ربح
يهود الحجاز @ أرباحاً طائلة من اشتغالهم بزراعة النخيل هناك
فالتمر هو مادة ضرورية للأعرابي يعيش عليها ويأتدم بها، و إذ هو لم يكن
يفلح ولا يزرع، كان يشتريه مقايضة في الغالب من تجار التمور
Content
ذهب نوح مطفر ضرغام رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر  عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا طفنا وسعينا
 مع شيخ . كان جارى في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الصابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص ؛
 مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
فلم ازدد في الدنيا و شهواتها نظراً ، إلا ازددت فيها زهاذة ومنها
هرباً . ووجدت النسك هو الذى يمهد للمعاد كما يمهد الوالد
لولده ؛ ووجدته هو الباب المفتوح الى النعيم المقيم ؛ ووجدت
الناسك قد تدبر فعلته بالسكينه مشكر ؛ وتواضع فاستغنى،
ورضى ولم يهتم ،وخلع الدنيا فجا من الشرور، ورفض الشهوات
فصار طاهراً
واستعمل العقل وابصر العاقبة مأمن الندامه ، ولم يخف الناس
ولم يدب اليهم فسلم منهم . ملم أزدر فى أمر النسك نطراً ،
إلا ازددت فيه رغبةً ، حتى هممت ان اكون من أهله.
ثم تخوفت ألا اصبر على عيش الناسك، ولم آمن إن تركت الدنيا
واخذت في النسك ، أن أضعف عن ذلك ؛
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحه رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر 
يلبى  . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جارى في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش، دراق ،
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
يقول الباحث السكاني تشن لي، الذي قام بدراسة ميدانية بإحدى قرى مقاطعة شيتسوان في أواسط 
ثمانينات القرن الماضي، إن نساء القرية اللواتي ذهبن للعمل في المدن، وهن كثيرات، يساهمن ,
في زيادة دخل الأسرة الريفية من خلال الأموال التي يرسلنها لأسرهن، فالمرأة الريفية التي 
تعمل في المدينة ترسل لأهلها تقريبا كل دخلها.
ولا تبقى لنفسها إلا ما يكفي لمعيشتها ، وأقل ما ترسلة الواحدة منهن ثلث دخلها . هذه الأموال مهمة 
للغاية للأسر الريفية التي تحقق دخلا ماليا ضئيلا من الزراعة، ولهذا يصف بعض الفلاحين البنت 
الريفية التي تعمل في المدينة بأنها مثل المشجرة التي تثمر مالا، في حين يكون على الأسرة مساعدة 
الشاب
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،  ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث 
، نسر .
كل إنشاءات التدريس مجهزة تماما .كلها جديدة و متقدمة ، فشاشات الكمبيوتر
كلها (بلور مسال) ، السبورات آلية يمكن تحويلها إلى شاشات للعرض .
المكتبة مكتظة بالكتب الصينية . المعهد فعلا جميل وحديث وكامل الإنشاءات
ولعل هذه أحد أسرار نجاح المعهد . أكد د.علي الزيات أن سر نجاح
المعهد الترابط بينه وبين قسم اللغه الصينية
بهذا الأسلوب أقام المعهد في الأشهر الأخيرة من عام الفين وثمانية دورات في
اللغة الصينيه على # مستوى المبتدئين والمستوى الأول والمستوى
الثاني ،ودورة في الارشاد السياحي ، مدة الدراسة لكل منها ستون ساعة ىدريس
واعتمدت على الوسائط  المتعددة, وبلغ عدد الطلاب في كل الدورات
مائه , تخرجوا في أواسط ديسمبر عام 2008 .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ,
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصجبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
 جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ،
إننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص  : مشمش ، دراق
 غيط ،  ناء ، بث ، نسر 
كنت اشنري الملابس الجينز و الشورتات من على حدود بولندا وابيعها
في المجر " . ولكنها عملت ايضاً مربيه اطفال وساعيه بريد وعامله هاتف ،
وحاولت ان تجد عملاً في الدول الجاوره للمجر . في سنة 1992 . غادرت
مالي المجر الى استراليا ومنها الى دول عديدة . تقول "  منذ ذلك
الوقت ، وشرعت اتجول حول العالم "
خلال رحلاتها كانت مالى تقيم في خيمه تحملها وتتناول الاطعمه
البسيطه ،واذا نفذ ما معها من مال ، لا تجد غضاضه من العمل في سوق
او مطعم او متجر في المكان الذي تكون فيه ،من حسن حظها انها بارعه
في طهي الاطعمه الصينيه ،فقد وفر لها طريقاً ميسراً لكسب
الرزق
ذهب نوح مظفر ظرغام # بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
# خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي .
 عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
 هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ إننا في
 الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق
 غيظ  ، ناء ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، 
دراق ، غيظ ،  بث ، # نسر.  
تقول ما لي: "من بين المائة والخمس والعشرين دولة التي زرتها
أحببت اليمن أكثر، فقد عاملني اليمنيون معاملة كبار الزوار" 
  في مايو 2007 انطلقت من سلطة عُمان، وبعد ست ساعات 
من السفر في الصحراء كانت على الحدود العمانية اليمنية .  بعد أن 
نزلت من السيارة مع الركاب الثلاثة الآخرين، توجهت  
نحو.
غرفة بسيطة، وقالت للشخص الموجود بها: "أنا قادمة من
 الصين وأرغب في زيارة بلادكم، فهل تسمح بإتمام إجراءات تأشيرة 
الدخول لي؟".  أتم الموظف المسؤول الإجراءات بأدب جم، ثم أخرج 
من حافظة نقوده ألفي ريال يمني، وهي تساوي عشرة دولارات 
أمريكية، وأعطاها إلى المرأة الصينية، مرحبا بها نيابة عن الشعب اليمني. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ ، أننا # في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج   بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض ب س ش ص غ 
هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  لهذا النص مشمش دراق غيظ  ناء   بث  نسر
في الساعة الرابعة صباح اليوم الثاني والعشرين من ديسمبر 2007 وصلت ما لي الى القطب الجنوبي في القارة 
المتجمدة الجنوبية وأصبحت ما لي أول امرأة صينية عادية تصل القطب الجنوبي خلَّص السفر ما يلي 
من أغلال الحياة، ولكنها اكشف أن كل سفر رحلة ما ان تنتهي حتى يكون عليها  أن تواجهه 
الحياة.
برغم أنها مدينة للبنك تقول: "أفعل ما أشاء لأسعد نفسى تعكف السيدة ما لي حاليا على تأليف كتاب بعنوان 
رحلة حول العالم لتحقيق الحلم السفر يعني الحركة أما الآن وقد انتهي السفر وجاء الحديث عن المستقبل تقول 
ما يلي لأ أعرف كيف سأعيش حياتي الباقية في المستقبل ربما الشي الأكثر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج   بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر  يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض ، س ش
ص هـ غ أننا في الحج هل نعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش دراق غيظ  ناء   بث 
 نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصح بة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راحح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ص غ هـ اننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظى، ناء ،  بث ، نصر .
طورت جامعة جياوتونغ بشانغهاي نظاما لقيادة السيارة بتشغيل الفكر في بيئة 
افتراضية ثلاثية الأبعاد تتيح هذه التقنية التحكم في السيارة من خلال جهاز كمبيوتر 
باستخدام أفكار تخيلية لمشغل بشرى، بدلا من عجلبته القيادية او عصا تغيير السرعة عندما 
تكون هناك حركات متوخاة، تصدر انواع مختلفة من الإشارات الموجية في المخ 
فور تلقى هذه الإشارات، وبعد تحليل دقيق يمكن للكوبيوتر ان تحددها ويرسل اشارات 
توجيه التحكم في السيارة. نظاما قيادة السيارة بتشغيل الفكر واحد فقط 
من التطبيقات الممكنة لهذه التكنولوجيا. سوف تساعد هذه الدراسة المعاقين 
على التحكم في الأجهزة الخارجية، ومنها الكراسي المتحركة، الأطراف
 الأستناعية وفأرة الكمبيوتر. بدء تصنيع اقراص الأشعة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط ازمتك. سألت راجح هل 
بلغ اصحابنا ظ ، ع ، ك ، ث خ ط، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ، ناء ،  بث ، نسر،
دهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ،ع . ك ، ث خ ض، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.
بدء تصنيع أقراص الأشعة الزرقاء في بر الصين الرئيسي، وذلك بمدينة شانغهاي. 
تبلغ سعة التخزين لقرص الأشعة الزرقاء خمسين ميغا بايت. أي ستة أضعاف 
سعة أضغاف أقراص دي في دي التقليدية. أقراص الأشعة الزرقاء التي تناسب
 أجهزة التلفزيون العالية الوضوح، أخذت اسمها من الشرائح الأربعمائة 
وخمس من النانو ليزز ذات اللون.
 إنتاج أقراص الأشعة الزرقاء في شانغهاي والذي تبلغ استثماراته 70 مليون يوان 
،(الدولار الأمريكي يساوي 6،8 يوانات) يعتبر خطوة كبيرة صناعة المرئيات 
العالية الوضوح في الصين، ويُعتقد أنه أحدث مصنع لأقراص الأشعة الزرقاء في العالم، 
وينتج سبعين بالمائة من الانتاج العالمي لأقراص الاشعة الزرقاء وتبلغ طاقته 
الانتاجية في الشهر 
دهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ . ع . ك ، ث خ ض، ب ش 
ض . غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، عيظ، ناء ،  بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
مما يشير إلى افتقاره إلى الحزم والمثابرة والإبداع.  كانت 
كتاباته انعكاسا لحكمه ، فقد أدمن تشاو جي، خلال الربع قرن الذي 
أمضاه في الحكم، الخط والفن، فلم تحظ القضايا السياسية المعقدة من وقته 
إلا بالقليل . وفي البداية جعل قاو تشيو، لاعب كرة القدم، قائدا للجيش، 
ثم سلم كافة سلطات الحكم تقريبا
لم يكن عجيبا أن الخطاطين والرسامين تمتعوا بأعلى مكانة اجتماعية 
خلال حكم تشاو جي . وقد أُبدعت في عهده مجموعة ضحمة من 
أعمال فن الخط والرسم الكاسيكية، وأفرزت تلك الحقبة أساتذة في الخط 
والرسم أكثر من أي حقبة أخرى . أجاد تشاو جي أيضا كتابة 
الشعر والأغاني، الموسيقى والرقص . وقد أمضى وقتا طويلا
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح  مظفر ضرغام   بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف  للحج .  بدأت قوافل الججيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا  أفهمها  مثل  انقض  بغـلس 
له الضابط  لزمتك . سألت  راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ص، 
# ب س س، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص:- 
مشمش ، دراق ، غيظ ،  بث ، نسر .
منذ عام 2008، يبلغ عدد الأيام ذات جودة الهواء والبيئة في هانقو أكثر 
من   5ر87% من أيام السنة ، وانخفض  استهلاك الطاقة لإنتاج ما قيمتة 
عشرة آلاف يوان من  إجمالي الناتج المحلي   بنسبة 4%  ويظهر حي هانقو 
مناظره الجميلة، حيث المياه النقية والسماء الزرقاء . تنتشر في # الحي الأشجار 
والزهور # والشجرات والأعشاب .
وتتفتح الزهور به   في ثلاثة فصول وتستمر الخضرة على مدار الفصول 
الأربعة.  أجازت حكومة هانقو  مؤخرا "برنامج بناء الحي الإيكولوجي" الذي حددت
 فيه  أنها ستحقق  بحلول  سنة 2010 الشروط الواجب توافرها في المنطقة 
الإيكولوجية الوطنية، وستحسن نوعية النمو الاقتصادي، ونسبة استخدام الموارد 
ومستوى معيشة السكان، والبيئة الإيكولوجية  وبحلول سنة 2015 .
ذهب نوح  مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف  بن لؤي رايق  ظافر عطعوط 
وهلال خازن غفيف للحج .  بدأت  قوافل  الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري  في الخيمة  يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل  انقض  بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت 
# راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع  ك ، ث خ ض، ب س س، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش 
دراق غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  
بث ، نسر.  
إلى الجنوب من حي هانقو يقع خليج بحر بوهاي وإلى # الشرق 
منه سواحل الملح،  وإلى الغرب بساتين العنب وإلى الشمال حقول 
الخضراوات.  هانغقو لوحة رائعة، يدهشك فيها مشهد الملح المتألق
 في ملاحة تشانغلو مثل القصور البلورية.  برغم أنني لم أر العمال وهم 
ينشرون الملح تحت الشمس، إلا أنني شهدت منظر ساحر
نتج مدينة تيانجين التي تطل على ساحل البحر وضفة النهر، ملح تشانغلو 
المشهور وعنب ميقويشيانغ ذا الرائحة الذكية، كما تشكلت فيها ثقافة 
هانقو التي بلورها الملح والبحر . وتعتبر تيانجين مهد ثقافة الملح الصينية 
ومن مهود أوبرا بينغجو . وقد صاغت تيانجين لنفسها ماركة 
ثقافية مميزة تتمثل في الرسم والكتابة بالحفر على الخشب،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبت رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ،  
بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغسل له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش ، دراق
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
في المتحف الدولي لأعمال الحفر على الخشب وبطاقات تعريف الكتب الذي انشأه ليو
 شوه هاي، أكثر من 16000 قطعة رائعة من الأعمال الفنية الأصلية من أعمال الحفر على 
الخشب وبطاقات تعريف الكتب، أبدعها فنانون كبار من أكثر من سنين دولة، 
بما فيها بلجيكا وروسيا، وايطاليا الخ والمقتنيات فيه وافرة ونادرة للغاية 
فضل البحر والملح تطورات السياحة في هانقو في السنوات الأخيرة، حيث يمكن 
زيارة حاملة الطائرات ، والتمتع بعادات وتقاليد تشنقتوقو اليحرية، 
وتذوق الطعام البحري لمطعم تسايجيابو، والتجول في ميدان بينخه، والنزة 
في منطقة الملاحات وزيارة مزارع تربية السمك وارتشاف نبيذ 
العنب وتنسم الهواء النفي ، من يزور حي هانغقو لا يود مغادرته 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح 
حاج اثر حاج يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان الشيخ
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
ص غ ه أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض، ب ش س،
 ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش دراق غيظ ناء  بث 
نسر 
الشرط الأساسي لجذب الاستثمارات الضخمة هو التخطيط الكبير والرؤية البعيدة فالمدينة التي ليس 
لديها خطة عالية المستوى لا آفاق لنموها. استفاد حي هانقو في السنوات الأخيرة من تجارب
 نجاح المناطق المتقدمة في الصين وخارجها وعزز التخطيط  العمراني للحي حيث بتخد
 محورا رئيسيا يربط  بين المنطقة السكنية الحضرية الحديثة الواقعة في شماله
ومنطقة بينهاي السكنية التجارية الواقعة في جنوبه وأنشئت على جانبيه أربع مناطق وظيفية رئيسية 
كبيرة ، منها المنطقة السكنية الحضرية الحديثة ومنطقة بينهاي الميناء الصناعية والسكنية ومنطفية 
السياحة والاستراحة الايكولوجية. أما في تخطيط الصناعات فإن الحي يؤكد على البيئة الايكولوجية 
والتكنولوجبا العالي وحماية البيئية والسياحة. وقد شكل منطقة 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج   بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له ضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ث خ 
ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق
غيظ ناء  بث نسر
ذهب نوح مظفر بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
أخيرا أقول لكم إن تيانجين وإن كانت مدينة ساحلية فإنك لا تراها من البحر
يبلغ طول خط الساحل البحري لحي هانقوا 28 كيلومترا، وتبلغ مساحة الشاطئ 
    به  حوالي 80 كيلومترا مربع وبعد الانتهاء من بناء ناطحات السحاب به 
سيكون ممكنا أن تراها من البحر، وستصبح وجه نيانجين الذي يطل على 
البحر.
في العصر الحالي تعمل المجتمعات كافة على إحداث تغييرات نوعية وكمية 
في حياة شعوبها، تتمثل في مظاهر التنمية المتنامية، والتي تتسابق تجاهها 
شعوب دول العالم كافة، اعتباراُ أن التنمية هي الهدف الأساسي، والذي يعتبر 
الإنسان فيها محور عملية التنمية فهو صانعها وضيعتها... و تنتهج هذه 
الشعوب  من أجل الوصول إلى مراتب أعلى
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا سعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألتك دراق راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، 
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وإذا كانت عملية غرس اكتساب المعرفة من أهع القضايا في التحول الحثيث إلى نمط 
إنتاج المعرفة في البنية الإجتماعية والإقتصادية. لن يتسنى ذلك إلاّ بتغيير 
موجهات السلوك الإجتماعي الإقتصادي، واعتماد دور المرأة كعنصر أساسي في علميات 
التغيير المختلفة بحسب الكفاءة والمهارة والتمكن والقدرة وليس من مصدر 
السلطة والمال والجاه.
ويأتي ذلك عن طريق العمل على تغيير النظرة الإجتماعية تجاه المرأة، واعتماد قوة 
عملها ومشاركتها كعنصر فاعل في التنمية الإجتماعية والإقتصادية، والعودة 
الصحيحة إلى الكتاب والسنة، وتحديد مكانة المرأة فيهما بالرؤية الصحيحة.. 
والإبتعاد عن الإجتهادات غير الواضحة.. وعليه فإن تمكين المرأة أولاً في 
مختلف المجالات يمكّنها من المشاركة في تأسيس نموذج معرفي عربي أصيل.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس ، دراق ، غيظ ، 
ناء ،  بث ، نسر . 
تتعرض الكثير من الدول العربية الغير نفطية إلى ظروف إقتصادية أقل ما يقال عنها أنها 
صعبة ، مما يتطلب منها العمل على تجاوز هذه الظروف من خلال تدبير شؤون الحياة 
العمرانية المتعلقة بقضايا الإسكان ، ليضمن لها إستقلالها وحيويتها وهويتها من خلال 
العمل بشكل جدي وباستمرار مع الماضي العريق والحاضر المفيد والمستقبل المشرق
المبدع القائم على رصيدنا وإرثنا الحضاري الهام ، لنضمن تطورنا وإستمرار عطاؤنا و
مستقبل أجيالنا . من هذا المنطلق كان واجب علينا أن ندرس كل خطوة 
نخطوها نحو المستقبل لتكون ثابتة ومثمرة وأن لا نقبل كل جديد مكلف لأنه جديد .  
فالصالح العام هو الأهم والأعم ، وعليه فإن واجب المؤسسات العامة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة بتكلم وهو نائم  بكلمات لم أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلامات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ن هذا المنطق وهو حماية التراث الانساني الكبير والمعطاء ، شاركت 
اليونسكو في تثمين هذا التراث للتاريخ الانساني القديم، ودعت 
إلى تصنيف المدن التاريخية ذات طابع معماري الطيني مثل  أروبرتو
 في البرازيل وصنعاء ومدينة شبام في لليمن. يمن المعرفة حضارة
 سبأ ومأرب والتي أعطت للحضارة البشرية أعظم انجاز في عمارة التراب
والذي تشهد علية أبراج هذه العمارة على جبال  السعيد وفي حدود مملكة سبأ 
منذ آلاف السنين ، عمارة صممت بروعة مادة التراب من وحي الطبيعة 
اليمنية وأبراج سبقت تكنولوجيا العمارة المعاصرة في نيويورك وشنكهاي 
أبراج اليمن أبراج التراب ما زالت صامدة منذ آلاف  السنين أمام قسوة الطبيعة 
وغنجيهة الإنسان.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا مع شيخ. كان جاري في للخيمة  وهو نائم  يتكلم بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ت خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق، غيظ ، ناء ، 
 بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وحـولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
أبراج اليمن أبراج التراب ما زالت صامدة منذ آلاف السنين أمام 
قسوة الطبيعة وعنجهية الانسان المتمرد على الماضي العريق وما قدمته 
من بساطة في تصميمها وخفية عناصرها .ولنا الكثير من الأمثلة المشابهة
 في معظم بلادنا العرَبية في بلاد الرافدين ،حدائق بابل السبع ، وعلى هذه 
الأرض الطيبة المقدسة.
جبل عرق الإنسان المسلم مع تراب هذه الأرض المقدسة في بطحاء مكة 
وفي المدينة المنورة والتي أنارت النور للبشرية في بناء أول مسجد للمسلمين 
من التراب ، الذي خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان منه ويعيده بعد حين تراب 
(الذي أحسن كل شيئ خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ..الآية (6) من
 سورة السجدة )
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولناا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـسل لة الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ  اننا في الحج . هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
من هنا نرى ان هناك أمثلة كثيرة وحية تعرضت لها بعض البلدان
في القرن العشرين ومنها المانيا ، حسين تعرضت بعض مدنها للدمار
الكامل وأصبح الشعب يعاني من ندرة المادة و المأوى ، فبنت
عمارات كاملة فن التراب لتلبي حاجة الناس من الوحدات السكنية ،
كما تبني العديد من مهندسي العمارة المعروفين عالمياً.
في هذا الحقل ومنذ زمن أمثال فرانك ليود رايت في القارة الأمريكية
ولوكوريوزية في فرنسا ، هذا النوع من العمارة .وفي العالم الثالث وفي
نفس الفترة الزمنية بدات عمارة التراب تأخذ طريقها . ففي عام 1943م
شيد مستشفى اقليمي في مدينة إدراد في الجزائر من تصميم المهندس
المعماررتي البكبجكي ميشيل لويكس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفبق للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفتا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس لة # الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ  أننا
 في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص  مشمش ،
 دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ .
 أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ،  بث ،  نسر  .
وعلى الرغم من هذه المشاركة الفعالة للمعماريين على مدى السنوات الماضية في
الحقل ، إلا أنه بقي إستعمال التراب كمادة عمارة خاصة في فترة الخمسينا
والستينات هامشي وبدائي مقارنة مع وسائل الإنتاج الحديثة ففي ظل
النهضة الإقتصادية للغرب و النهضة السياسية للعديد من دول العالم
الثالث التي نالت إستقلالها
كثيرون  كانوا ومازالو مع " التقدم مهما كلن " ، يرفضون ويحتقرون مسبقاً إمكانية توظيف
مادة التراب كمادة أساسية في العمارة بشكل رسمي وفعال .  وكانت تلك الفترة (فترة الخمسينات
و الستينات ) هي الحقبة الذهبية لنمط العمارة الدولية الذي إنتشر على نطاق واسع
تحت مختلف التعميمات .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . #  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ  ض ، 
 ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ،
 غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل # بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض،
 ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: #
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
كما نظمت اليونسكو في عام 1984 ندوة حول عمارة التراب في نفس الصرح الترابي
المذكور آنفاً وبالتعاون مع الجمعية المشار إليها سابقاً لفترة إسبوع كامل لتدراس إمكانية
تنفيذ مثل هذه المشاريع في بلاد أخرى. حيث تأكد لذوي الإختصاص و أصحاب
القرار إمكانية تنفيذ مشاريع إسكانية وخدمات مادة التراب .
وعلى صعيد التنفيذ و التجربة قررت الحكومة الفرنسية تنفيذ حارة أخرى في ضاحية إيل دابو
عام 1987م حيث سيتم تنفيذ " جامعة من التراب و سفارة من التراب فندق ومتحف
من التراب" إذ ستعطي هذه المجموعة العمرانية المتكاملة مدلولاً معمارياً وحضارياً
وتقنياً و تنفيذياً ، زبهذه المناسبة قررت الحكومة الفرنسية # واعتماداً
على مبادرة "خطة التعمير"
ذهب نوح مظفـ ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  
بث ، نسر .
لتنظيم مؤتمر دولي حول عمارة التراب تحت عنوان مؤتمر التراب والذي ستندرج 
على جدول أعماله :الإمكانيات والظروف السياسية والإقتصادية والإجتماعية والفنية 
والثقافية لإستعمال مادة التراب في العمارة . لقد أتت هذه المؤتمرات لتكون داعمة رئيسية 
للعام الدولي للإسكان الذي أحيته الأمم المتحدة تحت عنوان " العام الدولي للإسكان
 وإيواء من لا مؤى لهم .
ن المخطط ، الأقاليم الرئيسية في العالم التي تستعمل التراب في البناء إذا يعيش 
  30%من سكان العالم اي مايعادل مليار ونصف شخص في مثل هذا النوع من العمارة 
"عماة الطين"   وفي البلدان على طريق النمو يأوي # هذا النوع من العمارة ما يقارب 
 50%من السكان منهم 20% . يعيشون في المدن
ذهب نوح مظفر ضرغاب بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل : انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا لنص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدات قوافل الحجيج حاج اثر اخر بلبى  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ . كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس لة 
الضابط لزمتك سالت . راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ 
اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش دراق . غيظ ، ناء ،  بث، نسر 
هناك اكثر . من عشرين . طريقة تقليدية لبناء الطين و لكزه يمكننا ان
نميز طريقتين من بناء الجدران وهما الليل و هي كلمة من اصل عربي حيث
انتقلت الى امريكا كما انة تستعمل من اللغة الانجليزية و الطريقة الثانية
هى الاجر كلمه من اصل فرنسي ظهرت في مدينة ليون عام 1562 
واستعملت فى عدة لغات
فالطريقة الاولى اللبن يعجن التراب مع القش بواسطة الماء ثم يوضع فى قوالب
خشبية و يترك فى ينشف اما . تحديث هذه الطريقة . فيتم من خلال عيض التراب
باظافة نسبة من الاسمنت 2 الى 3% بواسطة الماء ثم توضع الخلطة فى
قوالب لتضغط و لتخرج اكثر صلابة و الطريقه الثانيه هي الاجر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رووف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للج  بدات قوافل الحجيج حاج اثر اخر يلبي 
 عند. وصولنا طفنا وسينا مع شيخ كان جارى فى الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس لة الضابط لزمتك سالت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، اننا فى الحج
 هل تعلم فائد الكلمات التالية لهذا النص  : مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤى رايق  عطعوط وهلال خازن عفنب 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلي  عند وصولنا وسعينا مع شيح . كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سالت. 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ .ع. ك.  ث. خ. ض. ب س ش. ص غ هـ اننا فى الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس ، دراق  .عيظ ناء .  بث . نسر
و مع الفتوحات الاسلامية انتر العيانيون فى كل حوض البر الابيض المتوسط
وقد ذكر المؤرحون العرب اثر كارسمت اقدام العرب في افر يقيا فكـ روا
في عبور الزمان الفاصل بن افريقيا وارروبا ومضمن حبل ضارق، وفي حيا كان
افق افريقيا موسى ين نصير محهز جتا لقيارة طارق في زياد وكان ما كان
من الفخ العطم .
وفى الاندلس وفرنسا ان قد كان مقصد موسى تن نصير رحمه الله العوده الى دشف
ماخره الحلافه عن ضريق المانيا مارا بالفسطنبطيه وباسيا. العفر ي نحن
بصبح البحر المتوسط على عباره عن بحر فوسط للخلافه الاسلام كذا
مواصلات بعضها مح بعضن ولو نم ذلك لران العالم قاطبه للدين الاسلامى
ذهب نوح مظفر فرغام لصمه رؤوف بن لؤى رايق ظاهر عطموط وهلال
 خازن عفس للحج .  بدات قوافل الحجيح حاج أنر اخر يلي  عن وصولنا 
طفنا وسعنا مع سيح كان جاري في الخمه ينكلم وهو نانم  بكلمات لا 
امهمها متل انقض بغـلس له الفابط لزمتك. سالت راجح 
هل بلع اصحابنا ظ ع ك . ث خ . ض، ب س . ش ص غ هـ ,
اننا في الحج هل تعلم فاندة الكلمات التاليه لهذا النص
 مشمش دراق عيظ نار ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص
 فى الحج.  مشمش ، دراق ، غيظ ، بث ، نسر .
جاءت الهجرة الهلالية  وهنا لابدأن ألقي بعض الضوء
على القضية الهلالية وهي أن مناطق اليمن الشرقية مثل
محافظات مأرب ، الجوق ، شبوة ، حضرموت ، هي الإمتداد
الطبيعى الجغرافي لمنطقة تجد وتجد هي التي أجمع المؤرخون
أن بني هلال نزحوا عنها في القرن الخامس الهجري
إذ أن المحافظات المذكورة على أطرق الريع النحالي المجاورة لصحراء
(النفوذ)  النجدية وكان بني هلال  يتنقلون في صحراء (النفوذ) 
وصحراء (الربع النحالى ) حسب المراعي والكلأ فهم رمل فحيث ما تسقط
الأمطار ينتقلون طلباً للمراعي لمواشيهم الموصوفة بالكثرة ،ودليل
ماذهبت إليه وجود أربع قبائل كيري من بني هلال فى المناطق المذكورة
قي اليمن
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحية رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حج إثر آخر يلبي . عن وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
 بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثال انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص :
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وبالتالي تداول مآثرهم وأقوالهم وحكاياتهم في هذه المناطق
وإلى اليوم تجدهم لا تخلو مجالسهم وأسمارهم عن ذكر لأبي
زيد الهلالي أو ذياب بن غانم أو حسن بن سرحان وغيرهم ،
ونجدهم أيضا يتداولون الكثير من الأمثال الشعبية
المنسوبة لأبي زيد الهلالي ، ومن هذه الأمثال الشعبية
قي اليمن
ولهذا المثل قصة مؤداها عن أبوزيد الهلالي عندما أتى إلى برقة
وقابس لسبرغورها وجس النبض تمهيدا للهجرة الهلالية
كان يقول في طريق العودة (برقة وقابس لولا بعدها) قال عبد له
يرافقه ( برقة وقابس لولارجالها) أي رجالها شجعان لا يقدر
عليهم فقتل العبد حتى لا يثبط همم بني هلال عن الغزو للشمال الأفريقي .
ذهب نوح  ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، 
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة هذه الكلمات التالية
 لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي راق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء،  
بث ، نسر .
و من المفارقه التي تستحق البحث ( لعبة باديس) و لقد دهشت عند ما وقعت عيني عليها
في كتاب الأستاذ / علي المصراتي، لأن لعبة باديس نسبة إلى المعز بن باديس الذي 
عاش في شمال أفريقيا في القرن الخامس الهجري و كان مبعث دهشتي أن هذا 
التعبير وصل إلى اليمن من المغرب العربي،
ذا أنه من المعروف ومن بديهيات الحياة تشبث الإنسان بذكر وطنه الم فيطلق الأسماء
للمناطق الجديدهـَ على أسماء مناطقة أو أمكنة الأم لما يشعر به من الحنين
# بلدهـ ، فعند توافق هذه الأسماء مع غيرها في اليمين سوف تميط اللثام عن
بعض الغموض من الذي يكتنف هذا الجانب و سنتعرف على الأماكن الأصليه في اليمن.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا بالحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ما الشعر فلا غرو بأنه (ديوان العرب) وهو سجل دقيق لحياتهم في جميع
صورها الاجتماعية و السياسية و الاقتصادية وهو وعاء لمفردات
اللهجات و تراكيب اللغة و مرجع يفزع إليه في معاني هذه المفردات
و التراكيب و بذلك لا بد من توافق شيء من ذلك الشعر مع ما هو
في اليمن و في مناطق محددة بعينها في بلد الأجداد .
مع دراسة اللهجات المحلية والعمل على مقارنة ما يتوافق منها مع غيرها
من مناطق اليمن ، وحتى لا نعتمد على المراجع الأجنبية المفرضة والتي
نوهتنا كثيراً وشوهت تاريخنا وفرقتنا ولاشك بأنه أن الأوان أن
يتصدى العلماء القوميون لكشف الحقائق التاريخية ، ودراسة مكونات
المجتمع العربي حتى تتضح الصورة للأجيال القادمة  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،
 غيظ ، ناء، بث، نسر .
ذهب   نوح مظفر  ظرغام   بصحبة  رؤوف  بن  لؤي  رايق  ظافر  عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت  قوافل  الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع  شيخ. كان جاري في الخيمة يتكـلم  وهو  نائم 
 بكلمات  لا  أفهمها  مثل  انقض  بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت راجح 
هل  بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ  أننا في  الحج . 
هل  تعلم  فائدة  الكلمات التالية لهذا  النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، 
# ناء ،  بث ، نسر
ويميز الكتاب  بين  نوعين  من  الإدارة العامة هما   الإدارة  المركزية 
والإدارة  اللا مركزية، ويتركز هذا  التمييز  أساساً  على  العلاقة  بين 
السلطات  الإدارية ، حيث  تكون  هذه  العلاقة  في المركزية  علاقة 
خضوع تام   من قبل السلطات  الإدارية   العامة 
ومع  أنه من اليسير  ملاحظة   وجود # قدر من التدخل بين الإسلوبيين
 السابقين عن الإدارة العامة إلا إنه لم يعد # هنالك شك  في 
أفضلية الإسلوب اللامركزي على الإسلوب المركزي  في الإدارة... 
ولعل مما يؤكد ذلك عملياً التلازم  الملحوظ  بين معدلات النمو  العالية واللامركزية 
الإدارية، وأيضاً تطلع معظم  الدول - نظرياً على الاقل - إلى 
تحقيق  المزيد .
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف  للحج .  بدأت قوافل  الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
 وسعينا  مع شيخ. كان جاري في  الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها   مثل   انقض  بغـلس   له   الضابط  لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ   أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا  في  الحج. هل تعلم  فائدة الكلمات   التالية لهذا   النص : 
مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مطفر  ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي  رايق  ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت  قوافل  الحجيج # حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لم أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص 
غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ، 
ناء ، بث ، نسر.
لا  شك  أن إهتمام  الدول بالإدارة المحلية  يعزي بالدرجة الأولى إلى إداركها للأفضلية 
التي تتميز بها الإدارة المحلية  عن الإدارة المركزية من حيث فاعليتها  المشهودة في تحقيق 
الأغراض التنموية  من  خلال المشاركة الشعبية الفاعلة ، وذلك بالإضافة إلى قدرتهـ 
على  حل  #  كثير من المشاكل الإدارية التي تنجم عن الإدارة المركزية، 
غير  أن النظرة الأكثر عمقا يمكن أن تكشف لنا أصالة الإدارة المحلية - ليس فقط 
تاريخياً  كما رجحنا سابقاً وإنما - حقوقياً كذلك فإنه إذا كان الأصل هو أن 
يتمتع  الإنسان بحريته غير المعتدية في كل  جوانب  الحياة السياسية والإجتماعية 
والإدارية وغيرها فإن الإدارة  المحلية تمثل الصورة الواقعية المثلى لتمكين الشعب 
من ممارسة الحرية 
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان  
جاري في  الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في  الحج . هل  تعلم فائدة الكلمات  التالية  لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء، 
بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مثل مشمش ، دراق ، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
من الادارة المحلية وربما أمكننا تشبيه علاقة شيوخ 
القبائل بالسلطات المركزية يومئذ بعلاقة المحافظين
 وربما حكام الولايات الفدرالية بالحكومة المركزية في 
الدول الحديثة ... ويؤكد الميثاق الوطني وجود نوع من
 الإدارة المحلية في الحضارات اليمنية القديمة قائلاً 
في المقدمة : ( وعلى غرار ذلك منها حاكم لادارة 
المنطقة محليا.
وكانت بلادنا مقسمة إداريا في عهد الرسول صلى الله عليه وآله
 ويلم إلى خمس مناطق هي صنعاء، كندة، حضرموت، الجند، زبيد، 
وعدن وكان الخلفاء يشجعون ولاة المناطق على ممارسة 
سلطاتهم وإختصاصاتهم المخولة إليهم في حدود مناطقهم من 
غير تردد أو إكثار في المراجعة للسلطات المركزية، وفي 
ذلك كتب عمر ابن عبد العزيز.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقص يغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص هـ غ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طوفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـسل له الضابط لزمتك. . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
إدراك الجمال وظيفة الحواس التي خلقها الله في الإنسان، ومن الخطأ 
أن نعتقد أن للجمال مقايسه الحسية وحدها، تلك التي تقع عليها 
العين أو تسمعها الأذن أو يشمها الأنف أ تتحرك لها لمسات 
الأطراف العصبية، فالجمال مادة وروح وإحساس وشعور وعقل 
ووجدان، فإذا التقى فلاسفة الجمال فى بعض الجوانب أو العناصر
أما عن الفن في الاصطلاح أو فى الاستعمال؛ فنقطة المنطلق للحديث 
عنه، والتي يقصد منها تعريفه، وهي في ذاتها مثار خلاف المفكرين
 والفلاسفة على امتداد تاريخ الفكر البشري، وذلك لتشابه 
المنتج الفني مع أشكال تعبيرية أخرى كالفكر والسحر من ناحية 
أخرى. ولذلك فإن أول إشكالية تعترض من يود مقاربة مفهوم 
الفن مقاربة فلسفية هي الجواب عن السؤال، 
ما هو الفن ؟
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوت وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
 الحياة البسيطة التي تقوم على صدق الإنسان مع ربه . فاستطاع الفنان باستعمال أرخص الخامات إطلاقا، 
كالطين والخشب، أن يصنع محاريب المساجد من الخزف أو الخشب أو الجص، بعد أن أثراها بالزخرفة 
والنقش، مما جعل هذه المحاريب قمة في الجمال والجلال .
 ومن أمثلة المحاريب الإسلامية الرائعة محراب السيدة رقية بالمتحف المصري الإسلامي .
يمكن التعبير عن الإطار الفكري الذي يعكس التصور الإسلامي للوجود بخاصية الميثالية الواقعية، فالواقعية تعني أن 
الإسلام يعمل على بلوغ الدرجات الممكنة من الحياد في التعامل مع الواقع، فلا يضع غشاءً من الفكر المسبق على عقل الإنسان،
 وهو يدرك الواقع ، ولكن المسألة ليست بهذه البساطة؛ لأن تجريد النظر إلى الواقع من الفكر المسبق ليس كافيًا.
ذهب نوع مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جار#ي في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عقيق للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم و
هو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في
 الحج. # هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
والذي يعنيه ما سبق أن الفن الإسلامي مذهب مستقل، يتباين 
تماما عن تلك المذاهب الفنية التي نشأت عن تطور المفاهيم العلمانية 
في الغرب، ولكن ذلك لا يعني في نفس الوقت أن الفن الإسلامي 
مدرسة فنية غير قابلة للتجدد؛ لأن التصور الإسلامي للوجود، والذي 
نعبر عنه هنا بالمثالية الواقعية، يجمع ما بين الثابت والمتغير.  
فالجانب الثابت هو المثالية العقائدية والقيمية للتصور الإسلامي، و
الجانب المتغير هو الفاعلية الإنسانية التي يتعامل بها هذا التصور مع 
الواقع، وهذا المتغير قابل # للتشكل الفني بحسب التوجهات البشرية 
المختلفة، ومن المزج بين هذا وذاك يتسع المجال لأن تتوالد العديد من 
المدارس الفنية المتجددة، ولكنه سيلاحظ دائما أنها تختلف عن تلك 
المدارس الفنية الأخرى
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  يدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في
 الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
والإسلام لم يتعرض لأغلب الفنون القديمة، وهذا يوضح أن الإسلام أقر  أغلب ما كان موجودا من
 فنون في الأمم السابقة، مما علم به المسلمون من نحت، وعمارة، ورسم، وأيضًا مما مارسه العرب 
من فنون القول، التي أبدعها اللسان العربي، من الشعر والنثر والمقامة والقصة والملحمة،
 والمفاخرة والمنافرة، وسائر فنون الأدب.
فالمسرح وهو ما يدعونه " أبو الفنون "، لأنه يجمع كثيراً من الفنون الجميلة، فيوجد في الفن المسرحي 
فن الأداء، وهو التمثيل، وفن الإخراج، وهو "الرؤيا" والفن التشكيلي، ويتمثل في تصميم الديكور وتصميم الأزياء
وفن الإضاءة، متمثلاً في اللحظات الضوئية المختلفة، وكيفية توزيعها، وفن الإستعراض، متمثلاً في تصميم 
الإستعراضات، وفن الموسيقى.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ضافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلع
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة  رؤوف بن  لؤي  رايق  ظافر  عطعوط  وهلال  
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في  الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا  أفهمها 
مثل انقض بغـلس  له  الضابط  لزمتك . سألت  راجح هل بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في  الحج . هل تعلم  فائدة  الكلمات التاليه 
لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وهو  ما كان  نابعا عن صفه نفسية قابلة  للمدح  أو  الذم  كإعطاء  الفقير ، 
والإنفاق في  وجوه الخير  حال كونه نابعا عن جود وكرم ، وكذلك  الإقدام 
دفاعا عن  الحق ، وإزهاقا للباطل  حال كونه نابعا عن الشجاعه ، فهذه 
صفات  حميدة  لأنها من فضائل  الأخلاق ، فآثارها تابعه لها  في  الحكم .
سلوك إرادي غير  خلقي : منه  ماهو  استجابة لغريزة جسدية  كالأكل المباح 
عن جوع ، والشرب  المباح عن ظمأ ، فقد يجوع الإنسان  فيأكل ملبيا 
حاجة عضويتة ، وهنا نقول:  إن تناوله للطعام   بتأثير دوافع  الجوع  سلوك 
لا علاقة  له بميزان  الأخلاق إيجابا  أو سلبا ، ولكن  شرهه  الزائد  و 
الموقع له  في المضرة  سلوك ناتج عن خلق غير محمود .
ذهب  نوح  مظفر  ضرغام بصحبة   رؤوف بن  لؤي  رايق  ظافر  عطعوط  و
هلال  خازن  عفيف للحج . بدأت قوافل  الحجيج  حاج إثر  آخر  يلبي . عند 
وصولنا  طفنا  وسعينا  مع شيخ . كان جاري  في الخيمة  يتكلم  وهو
نائم   بكلمات  لا أفهمها   مثل  انقض  بغـلس له  الضابط  لزمتك . 
سألت  راجح هل  بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في  الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه # 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية # لهذا النص: مشمش، دراق غيض
 ناء ،  بث ، نسر  
فكما أن هناك أخلاق فطرية، كذلك بإمكان أي إنسان أن يكتسب 
بعض الفظائل والأخلاق، وذلك بالتربيه المقترنه بالإرادة والقيم، والناس 
في ذلك متفاوتون. بمدى سبقهم وارتقائهم في سلم الفضائل كما أن كل إنسان عاقل
 يستطيع بما وهبه الله من استعداد عاقر أن يتعلم نسبة من العلوم، والفنون 
وأن يكتسب مقدارا ما من أي مهارة علمية من العمارات .
وتفاوت الاستعداد والطبائع لا ينافي وجود استعداد عام صالح لاكتساب مقدار من الصفحات 
الخلقية، وفي حدود هذا الاستعداد العام وردت التكاليف الشرعية الربانية العامه ، ثم 
ترتقي من بعده مسؤوليات الأفراد بحسب ما وهب الله كلا منهم من فطر، بحسب ما وهب 
كلاً منهم من استعدادات خاصة . ووفق هذا الأساس
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جار في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بل أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم # فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
إن أي مجتمع من المجتمعات الإنسانية لا يستطيع أفراده أن يعيشوا متفاهمين 
سعداء ما لم تربط بينهم روابط من الأخلاق الكريمة  . ولو فرضنا 
وجود مجتمع من المجتمعات على أساس تباد المنافع المادية فقط، 
من غير أن يكون وراء ذلك غرض أسمى، فإن لا بد لسلامة هذا 
المجتمع من خلقي والأمانه على أقل التقدير. 
فمكارم الأخلاق صرورية اجتماعية لا يستغني عنها مجتمع من المجتمعات، 
ومتى فقد الأخلاق التي هي الوسيط الذي لا بد منه لانسجام الإنسان 
مع أخيه الإنسان، تفكك أفراد المجتمع، وتصارعوا، وتناهبوا مصالحهم، 
ثم أدى ذلك إلى الانهيار ثم الدمار.  فإذا كانت الأخلاق صرورة 
في نظر المذهب والفلسفات الأخرى
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال  
حازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا # مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلما   ت لا أفهمها مثال انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعل  فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، عيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي.عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق،غيظ، ناء ،بث ، نسر .
معتمداً على الرياضيات و الفلك ,فقد عثر في كهوف ما قبل التلريخ على رسوم تصور الحيوانات و النباتات
وأعمال الإنسان و بالإضافة إلى الظواهر الطبيعية مثل كيوكبات النجوم التي راقبها الإنسان
الأول . وعثر على أرقام لم نستطع قراءتها , ولذلك تميزت ملامح هذه المرحلة
الأولى من تاريخ العلم في علاقته بالتكنولوجيا .
وسائله العلمية في التطبيق - بأن العلم يتعدى كونه عملية تحصل نظري تجريدي و
أما التكتيك فكان عملا مهنيا خالصا و بعيدا عن مستوى التقدم الذي بلغته تلك المرحلة
وتطورهاو وذلك استناداً إلى أن الفارق الزمني بين الكشف أو القانون أو النظرية
واستخدامها كتطبيق عملي تكنيكي في الواقع يستغرق آلاف السنين
ذهب نوح مظفر خرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج  . هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحح. هل تعلم فائدة الكلمات الثالية لهذا النص: مشمس، 
دراق، غيظ ، بث ، نسر .
عصر النهضة و هي مرحلة بعد الثورة الصناعية، شهدت هده المرحلة تقاربا متزايداً 
و هي المرحلة التي أصبحت فيها التكنولوجيا تمدّ العلم بأدواته و أجهزته المختلفة، 
بل أصبحت أيضا تقدم له الظروف المتوافقة للعمل في شتى المجتمعات و الأماكن. 
و العلم الحديث جعل إمكانية أن تحل الآلة محل الإنسان، و لقد أعيد النظر 
في صياغة التكنولوجيا،
و في شكلها السائد وفق البحوث العلمية المتقدمة، و ما يتبعها من أحداث
تغييرات جذرية تؤدي إلى اّختراع وسائل و أساليب تكنولوجية جديدة 
يعتمد عليها في الإنتاج.و أصبح التقدم التكنولوجي مقياس لدرجة التقدم 
الصناعي. و الحرب العالمية الثانية  دافعا للإسراع بإنشاء المجالس 
و الهيئات لوضع السياسات العلمية، فبريطانيا مثلاً أنشأت وزارة 
خاصة بالتكنولوجيا.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل اّنقض بغـلس له الضابط 
لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي .
 عد وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  سألت راجح هل أبلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ .أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
لكن هذا لم يمنع من ظهور بعض المفكرين الذين حذروا من الإفراط في آستعمال 
التكنولوجيا خاصة المتعلقة بالأسلحة، و نادوا بظرورة التحكم في مسار 
العلم و التكنولوجيا حتى يخدمان الإنسان و لا  يضران به. نستنتج إذاً 
أن مصدر التكنولوجيا هو العلم بدرجة كبيرة جداً، و سلوك الإنسان 
،( حتى إن لم يمكن متعلماً)
يست نظريات محكمة مثلها مثل نظريات جذب الطلب، تقوم على أساس 
أنّ المنتج هو الذي يعرض منتوجه على المستهلك ، كما يخلق فيه الحاجة و الرغبة 
في الحصول عليه ، و هذا اّعتماداً على معارف و معلومات متوفرة مسبقاً تدفع 
المنتوج للقيام بعملية الإبداع، و ذكر  بعض مميزات هذه النظرية و التي 
نلخصها.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع كـ ع كـ ، ث ، خ ض س ش، ص غ هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق غيظ ناء ، 
 بث ، نسر
مكن لها أن تتقدم بسرعة، في السنوات الاخيرة هذا التقدم يرتكز على ما يسمى 
حقوق الملكية الثقافية مثل حقوق براءة الإختراع، حقوق العلامة 
التجارية، المعلومات السرية المتعلقة بالتجارة، حقوق الطبع، حقوق 
التأليف، و غيرها. و نظام حقوق الملكية الصناعية هو جزء من نظام 
حقوق الملكية الثقافية هدفه هو تشجيع و تحفيز المخترعين و المصممين
الإختراع هو فكرة أو مفهوم، و بالتالي فإن مراقبة هدا الانتاج العقلي 
المعنوي عملية صعبة تختلف عن مراقبة الأشياء الملموسة، و أن براءة 
الإختراع تهدف إلى ضمان الأمانة العلمية خاصة إدا كان الشيء المخترع ذوا 
منفعة كبيرة، و بالتالي سيتحصل على شهرة كبيرة أيضا، كما تهدف إلى المساهمة 
في التطور الصناعي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ت خ ص، ب 
س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
دارق، غيط، ناء ،  بث ، نسر
ذهب نوح مضفر بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط . وهلال خازن 
عفيف للحج ،  بدأت قوافل الحجيج، حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك ، سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا . ض ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ . أننا في الحج هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
على أساس النموذج يتم التصميم و هو محاولة ايجاد مضهر أو شكل .
خارجي أحسن من النموذج الأول لجعل المنتوج أجمل، لكن يمكن لاي 
شخص أن يرى هذا المضهر الخارجي مما يعرض المنتوج إلى #
 إيمكانية النقل، و هذا ما يشكل عائقا . أمام التطور الصناعي الصحيح .
(النظيف). مما يجعل المنافسة غير سريعة، لهذا جاء نظام .
حقوق التصميم.
استعمال موارد تكنولوجية جديدة عن طريق نشر الإختراعات، و يمكن 
تعريف براءة الإختراع بأنه شهادة أو وثيقة تمنحها هيئات رسمية تتضمن 
الاعتراف باختراع ما و تحول لصاحبها شخصا كان أم مؤسسة حق الملكية 
و بالتالي حرية الإستعمال و كلما كان الإختراع مهما. كلما وجبت 
حمايته على أوسع نطاق.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط. 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها متل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ.  سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ .ع. كـ.  ث .خ .ض، ب س . ش ص .غ هـ. 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية . لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفناوسعينا مع شيخ.كان جاري في الخيمة  
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغسل له الظابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ # اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
# الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ولم يبق منها إلا تلول أثرية تقع على ساحل البحر الأحمر بالقرب من قرية قوز الجعافرة 
التي أصبحت في الوقت الحاضر علماً على كامل المكان بما يلي في ذلك موقع عثر نفسها، 
وتقع قرية القوز أو قوز الجعافرة على بعد حوالي 30 كيلومتراً إلى الشمال الغربي من 
مدينة صبيا المعروفة
أما  عثر فتقع على بعد حوالي ثلاثة كيلومترات إلى الغرب من قرية القوز المذكورة ، وهي 
خالية تماماً من أبو سكني ، وتبلغ مساحة موقعها حوالي 2 × 1 كم ، وهي كما اسلفنا 
– عبارة عن تلول مرتفعة تطل على الساحل مباشرة وينتشر فوق سطحها العديد من 
الكسر الفخارية المتنوعة وبعضه يعود إلى عصور ما قبل الإسلام 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغسل له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،
 نسر .
وشمالأ رأس تنورة الممتد إلى محاذاة الجزيرة من الشرق. وتعتبر 
جزيرة تاروت أوسع الجزر الواقعة على شاطئ الخليج داخل المملكة
 بل أكبرجزيرة فيه بعد جزيرة البحرين ! ويبدو طرفها القريب 
من الساحل حوالي ميلين شرق شمال مدينة القطيف وتتصل عند 
إنخفاض الماء باليابس عن طريق مخاضة يبلغ طولها ميلأ شمال 
"كوت القطيف".
وكان الجزء الغربي من البحر الذي يفصل بينها وبين القطيف ضحلأ، 
يمكن إجترازه في وقت الجزر مشيا على الأقدام وعلى الدواب، أما 
في حالة المد فلا يمكن إجتيازه إلا بالقوارب الصغيرة. وترتبط 
الجزيرة حاليآ بالقطيف عبر الخليج قد قامت الحكومة السعودية
 بعمله عام 1385 هـ والذي يبلغ طوله حوالي خمسة أميال.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في
 الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  # بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خاز# ن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناءبث ، نسر.  
فلا غرابة أن تكون التسمية التاريخية لهذا الجزيرة الخضراء هو عشتاروت . وخاصة عندما"
عثر أخيرأ منذ سنوات في أحد بساتينها على تمثال من الذهب الخالص للبعلة عشتاروت"  وما 
عثر عليه من أوان فخارية وتماثيل أخرى ترجع إلى العهد الفينيقي ويكفي نظرة في متحف الرياض 
الوطني ليرى الانسان آثار الفييقيين.
على أساس أن ما تركته حضارات الماضى من آثار يمكن الاعتماد عليها في معرفة أصل التسمية ويحدثنا 
التاريخ الحديث بأن المصادر الأصيلة سواء المادية منها أو روائية يمكن أن نستخلص ما 
جاء عنها عفوأ عن تلك العصور يعوضنا كثيرأ عن التحري . فحينما نعثر على تمثال للبعلة "عشتاروت" 
فإننا نعتبر ذلك التمثال مصدرأ تاريخيأ مباشرأ وأثرأ حقيقا،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت . قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري و في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
دهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ضافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعيىا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنعض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص،  س ص 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص: مشمس، دراق، غيطناء ،  بث ، نسر  
و نحن إذا نطلق لفظه "عرب" والعرب" على سكان البلاد العربية
فإنما نطلقها إطلاقا عاما على البدو وعلى الحضرلا نفرق 
بين طائفه من الطائفتين، ولا بين بلد وبلد  نطلفها بمعنى 
حنسيه وقومية وعلميه على رس له حصائص بالماطين 
كما يربط  بالحاضر 
و اللفطه بهذا المعنى وبهذا الشكل ما قبل الميلاد بل لا يرتقي 
إلى عهد  بعيد  فأنت  القرآن الكريم والى حديث رسول الله
وجدت للفطه مدلولا يختلف عن مدلولها في النصوص 
الجاهلية التي عثر عليها فى الان أو في التوراة والانجيل والتلمود 
وبقية الكت
ذهب نوح مظفر صرغام بصحبة رؤوف بن لؤي راق طامى 
يلبي.  عند وصلولنا  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
 له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا بغلس
له الظابط النص ص ع ك، ت ب س، 
 ص ع ة ، أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمس، دراق غيضناء ،  يث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خزان عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وإذا ما سألتني عن معنى لفظة "عرب" عند علماء العربية، فإني أقول لك: إن 
لعلماء العربية آراء في المعنى، تجدها مسطورة في كتب اللغة وفي #
المعجمات . ولكنها كلها من نوع البحوث المألوفة المبنية على أقوال وآراء لا تعتمد 
على نصوص جاهلية ولا على دراسات عميقة مقارنة، وضعت على 
الحدس والتخمين، وبعد حيرة شديدة في إيجاد تعليل مقبول
وترى علماء العربية حيارى في تعيين أول من نطق بالعربية، فبينما 
يذهبون إلى إن "يعرب" كان أول من أعرب في لسانه وتكلم بهذا اللسان 
العربي، ثم يقولون: ولذلك عرف هذا اللسان باللسان العربي، تراهم يجعلون العربية 
لسان أهل الجنة ولسان آدم، أي أنهم يرجعون عهده إلى مبدأ الخليقة، 
وقد كانت الخليقة قبل خلق "يعرب" بالطبع بزمان طويل
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال # 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلي.  عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم #  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف لحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض يغـلس له الضابط لزمتك سألت 
راجح هل بلع أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
أما المستشرقون وعلماء التوراة الحدثون فقد تتبعوا تأريح الكلمة وتتبعوا في اللغات السامية
وبحثوعنها في الكتابات الجاهلية وفي كتابات الآشوريين والبابليين واليونان 
والرومان والعبرانيين وغيرهم فوجدوا إن أقدم نص ورذت فيه لفظة "عرب" هو نص
 آشوري من أيام الملك "شلمنصر الثالث" "الثاني؟" ملك آشور  وقد تبين لهم إن لفظة "عرب"
لم تكن تعني عند الآشوريين ما تعنية عندما من معنى، بل كانوا يقصدون بها بداوة وإمارة "مشيحة"
 كانا تحكم في الباديه المتاحمة للحدود الآشوريه ، كان حكمها يتوسع ويتقلص في البادية 
تبعاً للظروف السياسيه ولقوة شخصيه الأمير، وكان يحكمها أمير يلقب نفسة بلقب 
ملك" يقال له "جنديبو" أي "جندب" وكانت صلاته سيئه بالآشوريين  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلع أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم  الكلمات التاليه لهذا النص
 :مشمش، دراق غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح   مظفر ضرغام  بصحبة   رؤوف بن  لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت  قوافل  الحجيج حاج إثر   آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة   يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض  بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح  هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل تعلم  فائدة  الكلمات  التالية  لهذا النص  : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ويغلب  على  الظن   إَنها  استعملت  في  زمن   متأخر ، وأنها كانت  بمعنى "أعراب"  على نحو 
ما يقصد  من  كلمي "عُربي" و "أعربي"  في  لهجة  أهل العراق لهذا  العهد . وهي تقابل 
كلمة "عرب"  التي  هي من الكلمات  المتأخرة كذلك على رأي  بعض المستشرقين . وعلى كل حال 
فإن الآشوريين كانوا يقصدون  بكلمة "غري" على اختلاف  اشكالها بداوة  وشيخة .
هذا المعنى أي  معنى البداوة والأعرابية  والجفاف والقفر ، وردت اللفظة  في العبرانية  وفي لغات 
سامية  أخرى . ويدل ذلك  عذ  أن  لفظة " عرب"  في تلك  اللغات  المتقاربة  هو البداوة 
وحياة البادية ، أي  بمعنى " أعراب" . واذا راجعنا  المواضع التي وردت  فيها كلمة "عربي" 
و "عرب"  في التوراة ، نجدها  بهذا  المعنى تماماً . ففي  كل المواضع التي وردت فيها
ذهب   نوح  مظفر  ضرغام  بصحبة   رؤوف  بن لؤي  رايق  ظافر  عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت  قوافل  الحجيج  حاج  إثر حاج يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة  يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل انقض بغـلس  له الضابط   لزمتك . سألت
راجح  هل بلغ أصحابنا  ض ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا  في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم # وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا # في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بحث ، نسر.  
و وردت لفظة "عرب" في عدد كبير من كتاب "الحضر"  و وردت مثلا في النص 
الذي و سم ب "79" حيث جاء في السطرين التاسع و العاشر "وبجندا 
دعرب" ، "و بجنود العرب".  و في السطر الرابع عشر: "و بحطر و عرب" ، أي " #
و بالحضر و بالعرب".  و وردت في النص: "193" ،# ملكادي عرب" 
هذا و ليست لدينا كتابات جاهلية من النوع الذي يقول له المستشرقون "
كتابات عربية شمالية" ، فيها أسم "العرب"، غير نص واحد، هو 
،# النص الذي يعود إلى "ارء القيس بن عمرو".  و قد ورد فيه: مر القيس 
بر عمرو ملك العربكله، ذو استرالتج و ملك الأسدين و نزروا و
 ملوكهم و هرب مذحجو ... "
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن #
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في خيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض،  ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
، نسر.
و لو و رد لفظة "العرب" في النص الذي يعود عهده إلى سنة "328 "
 "شأن كبير "غير أننا لا نستطيع أن نقول: إن لفظة "العرب" هنا، 
يراد بها العرب بدواً وحضراً ، أي يراد بها العلم على قومية، بل يظهر  من
 النص بوضوح و جلاء انه قصد "الأعراب"، أي القبائل التي كانت تقطن البادية 
في تلك الأيام .
أما النصوص العربيّة الجنوبيّة، فقد وردت فيها لفظة "أعرب" "بمعنى"
"أعراب" و لم يقصد بها قوميّة، أي علم لهذا الجنس المعروف، الذي يشمل 
كل سكان بلاد العرب من بدو و من حضر، فورد: "و اعرب ملك حضرموت" أي "و أعراب 
ملك حضرموت"، و ورد: " واعر ملك سبا" ، أي "و أعراب ملك سبأ"  و كالذي ورد 
في نص "أبرهة"
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، # غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مضفر صرغام بصحبة زؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي  عند وصولنا طفلنا وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان 
جاري في الخيمة يتكلم هو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بعـلس له الظابط
 لزمتك سألت راجح هل بلع اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحح هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهاذا النص مشمس، دراق، غيض، ناء ،  بث ، نسر،  
ففي كل هذه المواضع و مواصع اخرى، وردت بمعنى اعراب  اما اهل المدن و المتحضرون فكانو 
يغرفون فكانو يعرفون بمدنهم أو بقبائلهم و كانت مستقرة في الغالب  و لهذا قيل "سبأ"
 و "هدان" و "حمْيَرْ" و قبائل اخرى، بمعنى ا نها قبائل مستقرة متحصرة، تمتا # ز عن القبائل 
المتنقلة المساما "اعرب" في النصوص العربية الحنوبية،
مما يدل على أن لفصة "عرب" و "العرب" لم تكن تؤدي معني # الجنس والقومية. وذلك في 
الكتابات العربية الحنوبية المدونة والواصلة الينا إلى قبيل الأسلام بقليل "449 م" 
،# 542م  والرأي عندي إن العرب الجنوبين لم يفههوا هذا المعني من اللفظة الا بعد دحولهم في 
الأسلام، ووقوفهم # على القرآن الكريم، وتكلمهم باللغة التي نزل بها وذلك بفصل الأسلام بالطبع 
ذهب نوح مضفر صرغام بصحبة رؤوف بلؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحح و بدأت 
قوافل الحجيج حاج اثر اخر يبلي عند وصولنا # طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا افهمها من انقض بغـلس له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصجابنا ظ ع ك ، ث خ ض
ب س ش، ص غ ه اننا في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمس، دراق، غيصـ
 ناء ،  بث ، نسر،  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحية رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ أصحا # بنا  ظ ع ك ، ث خ ص ،# ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط، 
ناء ،  بث ، نسر  
والنص الوحيد الذي وردت فيه لفظة "العرب" علماً على العرب جميعاً من 
حضر وأعراب، ونعت فيه لسانهم باللسان العربي،# هو 
القرآن الكريم  وقد # ذهب "د . ه . ملر" الى أن القرآن الكريم 
هو الذي خصص الكلمة وجعلها علماً لقومية تشمل كل العرب و
 يشك في صحة ورود كلمة "العرب" علماً لقومية في الشعر الجاهلي
كالذي ورد في شعر لامرئ القيس، وفي الأخبار المدونة في كتب 
الأدب على ألسنة بعض الجاهليين . ورأي "ملر" هذا، رأي ضعيف لا
 يستند الى دليل، اذ كيف تعقل مخاطبة القرآن قوماً بهذا المعني لو
 لم يكن لهم علم سابق به؟ # وفي الآيات دلالة واضحة لي أن القوم 
كان لهم ادراك لهذا المعنى قبل الإسلام، وإنهم كانوا ينعتون لسانـ
بلسان العربي،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلا
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه  انـ
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ونحن لا نزال  نميز الأعراب عن الحضر، ونعتدهم طبقة خاصة تختلف عن 
الحضر، فنطلق عليهم لفظة "عرب" في معنى بدو وأعراب، أي بالمعني الأصلي 
القديم، ونرى ان عشيرة "الرولة" وعشائر أخرى تقسم سكان الجزيرة إلى 
قسمين :"حضر و عرب"  وتقصد بالعرب أصحاب الخيام أي المتنقلين . وتقسم العر#
 أي البدو إلى "عرب القبيلة"
هم العرب المقيمون على حافات البوادي والأرياف أي في معنى "عرب 
الضاحية" في اصطلاح القدامى . ثم تقسم الحضر وتسميهم أيضاً ب "أهل الطين" 
إلى "قارين" #  و الواحد "قروني"،وهم المستقرون الدين لهم أماكن ثابتة 
،# ينزلونها ابدأ، وإلى "راعية" والمفرد راع، وهم أصحاب أغنام وشبه حضر 
ويقال لهم "شواية"
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خاز
 عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعيـ 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقـ 
بغـلس له الضابط# لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث # خ ض،
 ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مضفر# ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الحيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض
 ،# بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
وخلاصة ما تقدم إن لفظة "ع رب"، "عرب"، هي بمعنى التبدي و الاعرابية 
في كل اللغات السامية ولم تكن نفهم إلا بهاذا المعنى 
في أقدم النصوص التاريخية التي وصلت إلينا وهي النصوص 
الاشورية . وقد عنت بها البدو عامة مهما كان سيدهم أو رئيسهم  وبهذا المعنى 
استعملت عند غيرهم . ولما توسعت مدارك الاعاجم وزاد إتصالهم واحتكاكهم 
بالعرب
توسعو في إستعمال اللفظة، حتى صارت تشمل أكثر العرب على إعتبار 
انهم أهل بادية وأن حياتهم حياة الاعراب . ومن هنا غلبت 
عليهم وعلى بلادهم، فصارت علمية عند أو# لئك الاعاجم 
على بلاد العرب وعلى سكانها، وأطلق لذلك كتبة الاتين واليونان على  العرب 
لفظة " أي "العربية" بمعنى بلاد العرب 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجاج إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في خيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له ضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
،ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
 :مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصلنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس # له الضابط لزمتك. #  سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
هذا ويلاحظ أ عدداً من القبائل العربية الضاربة في الشمال والساكنة في العراق 
وفي بلاد الشام  تأثرت بلغة بني إرم، فكتبة بها، كما فعل غيرهم من الناس 
الساكنين في # هذه # اللأرضين مع انهم لم يكونوا من بني إرم  ولهذا حسبوا على بني إرم
مع أن اصلهم من جنس آخر . وفي ضمن هؤلاء قبائل عربية عديدة ضاع اصلها
الأن وقد انتهيت من تحديد معنى "عرب" وتطورها إلى قبيل الاسلام، 
أرى لزاماً علي أن أتحدث # عن ألفاظ أخرى استعملت بمعنى # "عرب" 
في عهد من العهود وعند بعض، الشعوب . فقد استعمل اليونان كلمة  ، واستعملها 
اللاتين على هذه الصوره ، وذلك في معنى "عرب" وأطلقوها على قبائل عربية 
كانت تقيم في بادية الشام
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف # بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند #
،# وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
،# لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط،  بث ، نسر . 
والقائلون ان " # سارقين من أصل لفطتين "سارة" زوج ابراهيم، ومن "قين" بمعنى "عبد" هو
عبيد سارة متأثرون برواية التوراة عن # سارة وبالشروح الواردة عنها  وليست لأصحاب هذا الرأي 
أية أدله أخرى غير هذا التشابة اللفظي الذي نلاحظة بين "سرسين" وبين "سارقين"، وهو من قبيل 
المصادفة والتلاعب # بالألفاط ولا شك
هذا وما زال أهل العراق و يطلقون لفظة شروك و "شروكية" على جماعة من العرب هم من سكان 
"لواء العمارة" والأهوار في الغالب وينظرون إليهم نظرة خاصة، ولا شك عندي ان لهذه التسمية علاقة 
بتلث الت إسمية القديمة.  ويستعمل اهل العراق في الوقت الحاضر لفظة اخرى، هي "الشرحية"، أي "الشرقية"
ويقصدون بها جهة الشرق .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلع 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيط، ناء ،  بث ، نسر#.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال خازن عفيف .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش دراق غيظ ناء  بث  نسر  
هذا وقد عرف العرب ان الروم يسمونهم ساراقينوس فقد ذكر المسعودي ان الروم إلى  إلى هذا الوقت 
أي إلى وقته تسمي العرب ساراقينوس . وذكر خبر طريفاً عن ملك الروم نقفورالمعاصر ل 
هارون الرشيد  فقد زعم انه أنكر على الروم تسميتهم العرب ساراقينوس  تفسير ذلك عبيد ساره
طعناً منهم على هاجر وابنها إسماعيل
ويرى بعض العلماء إن تاجك و تجك و تارك هي من الأصل المتقدم  من أصل لفظة طيء3 ولكلمة 
تازي في الفارسية معنى صحراوي من تاز بمعنى الأرض الخالية ولذلك نسب بعض الباحثين 
كلمة تازي إلى هذا المعنى فقالوا إنها أطلقت على العرب لما استهر عنهم أنهم صحراويون 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيض، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأ قوافل الحجيح حاج إثر آخر 
يبلي.  عند وصولنا طعنا وسعينا مع الشيخ. كان في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمة لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص، ب ش س
، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهاذا 
النص: مشمش، دراق، عيظ، ناء ،  بث ، نسر  
وبعض هذه التسميات المدكورة، لا يزال حياً مستعملاً، ولكنه لم يبلغ 
لفطة "عرب" في الشهرة و الإنتشار  فقد صارت لفطة عرب علماً 
على قومية وجنس معلوم، له موطن معلوم،له موطن معلوم، وله لسان 
خاص به يميزه عن سائر الألسنة ، من بعد الميلاد حتى اليوم 
 وقد وسع الإسلام رقعه بلاد العرب، كما وسع مجال اللعه العربية،
ورب سائل يقول:لقد كان للعرب الإسلام لغات مثل المغينية 
والسبئيه و الحمرية والصفوية والثمودية واللحيانيه وأمثالها، اختلفت 
عن عربيه القرآن الكريم اختلاقاً كبيراً حتى إن أحدنا إذا قرأ نصاً بلغة 
من تلك اللغات عجز عن فهمة وظن إذا لم يكن إذا لم يكن له علم 
للغلت العرب الجاهليين أنه لغة من لغات البرابرة أو الأعاجم
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك .  ب س ش، ص غ ه أننا في الحج
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق
غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلع أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وسترد في بحثنا عن تاريخ الجاهلية أسماء قبائل عربية كثيرة عديدة لا عهد 
للإسلامين بها،  ذكروا في التوراة وفى كتب اليهود الأخرى وفي 
الموارد اللاتيننة واليوناينة والِكتابات الجاهلية . وإذا جاز لأحد 
الشك في أصل بعض القبائل المذكورة في كتب اليهود أو في مؤلفات 
الكتبة "الكلاسيكين" على اعتبار أفها أخطأت في إدخالها 
في جماعة العرب
العرب الذين تعارف العلماء الإسلاميون على اعتبارهم عرباً فمنحوهم 
شهادة العروبة، بحسب طريقتهم في تقسيمهم إلى طبقات، وفي 
وضعهم في أشجار نسب ومخططات؛ والعرب المجهولين الذين لم 
يمنحوا هذه الشهادة بل حرموا منها، ونص على إخراجهم من العرب 
كالنبط على ما ذكرت والعرب المجهولين كل الجهل الذين لم يكن للمسلمين 
عام ما بهم،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاح إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا و# سعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.
وبعد إن عرفنا معنى لفظة العرب والألفاظ المرادفة لها، أقول إن بلاد العرب 
أو "العربية" هي البوادي والفلوات الني أطلق الآشوريون ومن جاء بعدهم على أهلها 
لفظة "الأعراب" وعلى باديتهم  وما شاكل ذلك . وهي جزيرة العرب وامتدادها 
الذي يكون بادية الشام حتى نهايتها عند اقتراب الفرات من الأرض بلاد الشام، فالفرات 
هو حدها الشرقي .
أما حدها الغربي، فارض الحضر في بلاد الشام . وتدخل في العربية بادية فلسطين و 
"طور سيناء" إلى شواطئ النيل . وقد أطلق بعض الكتاب اليونان على الأرضين الواقعة 
شرق ال ، أي الخابور اسم  كما أدخل "هيرودوتس" أرض طور سيناء إلى شواطئ 
نهر النيل في "العربية" أي بلاد العرب .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسن
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظفر عطعوط خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغسل له الضابط لزمتك.   سالت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب 
س ش، ص غ ،ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
اما الأن وقد عرفنا لفطه عرب، و كيف تحددت، وتطورت
 أرى لراماً علينا الدخول في صلب موصوعنا وهو تاريخ العرب، 
مبتدئين بمقدمة عن الجاهيه وعن المواود التي استقيانا منها 
أخبارها،  ثم بمقدمات عن جزيرة العرب وعن صبيعتها وعن 
الساميين وعقليتهم وعن العتليه العربية. تليها بحوث 
في انساب العرب، ثم ندخل بعد ذلك في التاريخ السياسي العرب
ولما كا الإسلام أعظم حادث نجم على الإطلاق في تاريخ 
العرب، اخرجهم من بلادهم إلى بلاد أحرى واسعة فيحة 
وميزهم امة تؤثر تاثير خطيراً في حياة الناس. صار 
طهور نهاية لدور ومبدأً لتاريخ دور ونهاية 
ايام عرفت ب "الحاهلية"، وبداية عهد عرف ب "الإسلام" 
ما زال قائماً مستمراً، وسيستمر إلى ما شاء الله.
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ضافر 
 وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح يتكلم وهو نائم 
 كلمات لا أفهمها مثل الصابط لزمتك. راجح اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر صرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند # وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل  بغـلس لة الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص مشمش دراق غيظ، ناء بث  نسر  
اعتاد الناس إن يسمو تاريخ العرب قبل الإسلام "التاريخ 
الجاهلي" أو تأريخ الجاهلية وان يذهبو إلى إن العرب
 كانت تغلب عليهم البداوة وانهم كانوا قد نحلفوا عمن حولهم 
في الحضارة، فعاش أكثرهم عيشة قبائل رحل في جهل وغفلة 
لم تكن لهم صلات بالعالم الخارجي ولم يكن للعالم الخارجي اتصال بهم
أميون عبدة أصنام
و "الجاهلية" اصطلاح مستحدث ظهر بظهور الإسلام وقد أطلق 
على حال قبل الإسلام تمييزاً وتفريقاً لها عن الحالة التي صار عليها 
العرب بطهور الرسالة على النحو الذي محدث عندتا وعند غيرنا 
من الإمم من إطلاق تسميات جديدة للعهود القائمة ولكيانات 
الموجودة بعد طهور أحداث تزلزلها وتتمكن من وذلك لتمييزها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي 
رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج بدأت قوافل
 الححيج حاج أثر آخر يلبي عند وصولنا طعنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
راجح  هل بلع أصحابنا ط ع ك ، ث خ ص، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
 النص: مشمش، دارق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له ضابط لزمتك.   سألت راجح هل أبلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ومن صلات بين ملوك الدول العربية الجنوبية، ونظرا إلى كون بعض الكتابات أوامر
 ،# ملكية وقوانين في تنظيم الضرائب وتعيين حقوق الضرائب وفي أمور عامة 
أخرى لها علاقة بصلة الحكومات بشعوبها، و نظرا إلى ما عرفناه من ميل إلى حضارة 
و الاستقرار و العمل و البناء، وفي حكوماتهم من تنظيم و تنسيق في الأعمال.
و تختلف الكتابات العربية الجنوبية طولاً و قصراً تبعاً للمناسبات و طبيعة للموضوع، وتتشابه 
وفي إنشائها، الغالب، لأنها كتبت في أغراض شخصية متماثلة . ومن النصوص الطويلة المهمة
 نص رقمه العلماء برقم وقد كتب لمناسبة الحرب التي نشبت بين قبائل حاشد و قبائل 
حاشد و قبائل حمير في في مدينة ناعط، ونص رقمه
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بعـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س س، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،
نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي.  عند 
وصولنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في خيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل 
انقض بغـسل له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحينا ظ ع ك ، ث خ ض،
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  يث ، نسر  
أما الكتابات المكتوبة باللهجات التي يطلق عليها المستشرقون اللهجات العربية 
الشمالية فقيليلة . ويراد بهذة اللهجات القريبة من عربية القرآن الكريم . وأما 
الكتيابات التي وجد انها مكتوبة بالثمودية أو اللحيانية أو الصفوية، فإنها عديدة، وهي قصيرة، 
وفي أمور شخصية، و قد أفادتنا في استخراج أسماء بعض الاضاء وبعض المواضع وفي حصول على 
أسماء بعض القبائل
والكتابات المؤرخة قليلة . هذا أمر يؤسف علية، إذ يكون المؤرخ في حيرة من أمره في 
ضيط الزمن الذي دوّن فيه النص، ولم نتمكن حتى الآن كل من الوقوف على تقويم ثابت كان 
يستعمله العرب قبل الإسلام، مدة طويلة في جزيرة العرب  والذي تبين لنا حتى الآن هو انهم 
استعملوا جملة طرق في تأريخهم # للحوادث، وتثبيت زمانها، فارخوط بحكم الملوك،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يليي.  عند وصولنا صفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الفابض
لزمتك.   سألت راجح  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، راق، غيض، 
،ناء ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بلغس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وترد التواريخ في الكتابات العربية الجنوبية ، ولا سيما الكتابات القتبانية ،على هذ
الصورة :"ورخس ذو سحر خرف.... " ،أو "ورخس ذو تمنع خرف ... " ، أي
"وأرخ في شهر سحر من سنة .... "و"أرخ في شهر تمنع من سنة ..." ويلاحظ
إن"ورخ" و"توريخ "مثل "أرخ" و"تاريخاً ،هما قريتان من استعمال تميم،
إذ هي تقول :"ورخت الكتاب توريخاً "
وأما حرف "السين"اللاحق بكلمة"ورخ" فانه أداة التنكير.ويلي التاريخ أسم الشهر، مثل
شهر "ذو تمنع"و"ذو سحر" وغير ذلك. وقد تجمعت لدينا أسماء عدد من الشهور
في اللهجات العربية الجنوبية المختلفة تحتاج إلى دراسة لمعرفة ترتيبها بالنسبة
إلى الموسم والسنة. ثم تلي الشهور في العادة كلمة "خرف" أي"خريف"،وهي
في العربية الجنوبية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال حازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
 ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه
 لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وعندئذ يذكر اسم الملك أو الرجل الذي أرخ به، فيقال: "خرف شهر يكل" أي سنة "شهريكول"
وهو ملك من ملوك قتبان  وهكذا بالنسبة إلى الملوك أو غيرهم  نرى من ذلك أن التاريخ #
بأعوام الرجال كان يتضمن شهوراً  غير أننا لا نستطيع أن نجزم بان هذه للشهور كانت ثابتة لا
 تتغير بتغير الرجال
أو إنها كانت تتبدل بتبدل الرجال . والرأي الغالب هو إنها وضعت في وضع يلائم المواسم وأوقات 
الزراعة  ويظهر # أنهم كانوا يستعملون أحياناً مع هذا التقويم تقويماً آخر هو التقويم #
الحكومي، وكان يستند إلى السنين المالية،أي سني جمع الضرائب . وتختلف أسماء شهور هذا التقويم 
عن أسماء شهور التقويم التي تؤرخ برجال .
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج  
.هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر # عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل # انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  يث ، نسر  
قد اتخد الحميريون منذ سنه "115 ق . م" تقويماً ثابتاً يؤرخون به، وهي السنة التي 
قامت فيها الدولة الحميرية -على رأي بعض . العلماء- فأخذ الحميرويون  بهذا 
الحادث، و اعتدوه مبدأً لتقويمهم , وقد درسة المستشرقون، فوجدوه يقابل 
السنة المذكورة قبل الميلاد . والكتابات المؤرخة بموجب هذه الطريقة 
لها فائدة كبيرة جداً في تثبيت التاريخ 
ومن النصوص المؤرخة، نص تأريخه سنة385 من سني التقويم الحميري  وإذا ذهبنا 
مذهب الغالبية التي تجعل بداية  سنة "115 ق  . م"، عرفنا أن تاريخ هذا النص 
هو سنة 27 م تقريباً، وصاحبه هو الملك "يسر يهنعم" "ياسر يهنعم" "ياسر ينعم" ملك 
سبأ وذو ريادان و ابنه "شمر يهرعش"  وللملك "ياسر يهنعم" نص آخر
ذهب نوح مظفر# ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا #  طفنا وسعينا مع # شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس # له الضابط لزمتك. 
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا
 في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، # دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند # وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ومن النصوص الآثارية المهمة، نص حصن غراب ، وهذا النص أمر بكتابته "السميفع أشوى"
 وأولاده، تخليدا لذكرى انتصار الأحباش على اليمانيين في عام 525م "سنة 640 الحميرية" 
 ويليه النص الذي أمر أبرهة حاكم اليمن في عهد الأحباش بوضعه على جدران سدّ مأرب لما قام بترميم 
السدّ و إصلاحه في عام 657 الحميري.
وآخر ما نبده من نصوص مؤرخة، نص وضع في عام 669 # لتقويم حمير "يوافق عام 554م"  
ولم يعثر المنقبون بعد هذا النص على نص آخر يحمل تاريخا . نعم، عثروا على نصوص كثيرة تشابه في مضمونها 
وعباراتها، وألفاظها النصوص التي أقيمت في الفترة بن 439 م وسنة 554م، وهذا يبعث على احتمال كون هذه النصوص 
مكررة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج،  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دارق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
هذا، وإن مما يلاحظ على الكتابات العربية الجنوبية أن التي ترجع منها إلى العهود القديمة من 
تاريخ جنوب بلاد العرب، قليلة  وكذلك الكتابات التي ترجع إلى العصور الحميرية المتأخرة،أي
 القريبة المتصلة بالإسلام  ولذلك أصبحت أكثر الكتابات التي عثر عليها حتى الآن من العهود
 الوسطى المحصورة بن أقسم عهد من عهود تأريخ اليمن.
وأكثرها خلو من التأريخ غير عدد منها يرد فيه لسماء ملوك وملكات أرخت بأيامهم . لكنّنا لا 
نستطيع تعيين تأريخ مضبوط لزمانهم، لعم وجود سلسلة لمن حكم أرض اليمن، 
ولعدم وجود جداول بمدد حكمهم،ولفقدان الإشارة إلى من كان يعاصرهم من الملوك 
والأجانب  وقد كان ما قدمناه يتعلق بالكتابات العربية الجنوبية المؤرخة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر # يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء 
بث ، نسر.  
أما الكتابات العربية الشمالية المؤرخة، فهي معدودة، وهي لا تعطينا هذا السبب فكرة علمية عن تاريخ الكتابات 
في الأقسام الشمالية والوسطى من بلاد العرب . وقد أرخ شاهد قبر "امرئ القبس" في يوم # 7 بكسلول من سنة 
ـ 223 "328 م"  وهذه السنة  من سني تقويم بصرى ، وكان أهل الشام وحوران وما يليهما.
وعثر على كتابة في خرائب "زيد" بين قنسرين ونهر الفرات جنوب شرقي حلب، كتبت بثلاث لغات: اليونانية #
والسريانية والعربية، يرجع تأريخها إلى سنة "823 للتقويم السلوقي"، الموافقة لسنة 512م . والمهم عندنا، هو النص 
العربي، ولا سيما قلمه العربي . أما من حيث مادته اللغوية، فان أكثر ما ورد فيه أسماء الرجال الذين سعوا في بناء الكنيسة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه#
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، # نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ثم ذكر أنهم أرخوا أيضا بما كان يقع لديهم من أحدا جسيمة في نظرهم، مثل "نار صوان"، وهي نار
 كانت تظهر ببعض الحرار من أقاصي بلاد اليمن، ومثل الحروب التي وقعت بين القبائل والأيام 
الشهيرة وقد أورد جريدة بتواريخ القبائل إلى ظهور الإسلام . وذكر "الطبري" أن العرب "لم يكونوا
 يؤرخون بشيء من قبل ذلك.
وقد ذكر المسعودي أن قدوم أصحاب الفيل # مكة، كان يوم الأحد لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم 
سنة # ثمانمائة واثنتين -وثمانين سنة للاسكندر وست عشرة سنة ومئتين من تاريخ العرب الذي 
أوله حجه العدد "حجة الغدر"، ولسنة أربعين من ملك كسرى أنوشروان .
 ولم يشر المسعودي إلى العرب الذين أرخوا بالتقويم المذكور،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا # طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك. #
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، # دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وأقصد بالكتب " الكلاسيكية" الكتب اليونانية والاتينية المؤلفة قبل الإسلام . ولهذه الكتب -
على ما فيها من خطأ أهمية كبيرة، لأنها وردت فيها أخبار تاريخية وجغرافية كبيرة الخطورة، 
ووردت فيها أسماء قبائل عربية كثيرة لولاها لم نعرف عنها شيئا: وقد استقى مؤلفوها وأصحابها 
معارفهم من الرجال الذين اشتركوا في الحملات التي أرسلها اليونان أو الرومان إلى بلاد العرب.
ومن السياح الذين اختلطوا بقبائل بلاد العرب ، ولا سيما في بلاد الأنباط، من التجار وأصحاب 
السفن الذين كانوا بتوغلون في البحار وفي بلاد العرب للمتاجرة . وتعد الإسكندرية من 
أهم المراكز التي كانت تعنى عناية خاصة بجمع الأخبار عن بلاد العرب وعادات سكانها وما 
ينتج فيها لتقدمها إلى من يرغب فيها من تجار البحر المتوسط .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له #
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط و
هلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش  ، دراق  ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
و قد أفرد " سترابون" في جغرافيته فصلاً خاصاً من الكتاب السادس عشر
ببلاد العرب ، ذكر فيه مدائن العرب و قبائلهم فى عهده ، ووصف أحوالهم
التجارية و الإجتماعية و الإقتصادية ، و حملة "أوليوس غالوس" المعروفة
لفتح بلاد العرب و ما كان من اخفاقه . و لاخبار هذه الحماة التي دونتها
"سترابون" في جغرافيته ، اهمية خاصة .
إذا جاءت بمعلومات عن نواحى من تأريخ العرب تجهلها ، و قد شارك هو نفسه في
الحملة ، و قد كان صديقاً لقائدها ، فوصفه و صف شاهد عيان . و قد استهل وصف
الحملة بهذه العبارة :" لقد علمتنا الحملة التي قام بها الرومان على بلاد العرب
بقيادة أوليوس غالوس فى أيامنا هذه أشياء كثيرة عن تلك البلاد  . و ممن تحدث
عن العرب "بلينيوس" بلينى الأقدام.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص :- مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا #
 أفهمها مثل انقض بغـلس له  # الضابط  لزمتك.   سألت  راجح هل
 بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،  ص غ ه أننا في الحج. 
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر . 
وظاهر أنه كان # عالماً بأحوال الهند وشواطئ أفريقية الشرقية، ولعله 
كان تاجرا من التجار الذين كانوا يطرفون في هذه الأنحاء للاتجار، ولم 
يعن إلا  بأحوال السواحل . أما الأقسام الداخلية من جزيرة العرب، فيظهر 
أنه لم يكن ملما بها # إلماما كافيا . وقد ذهب "البرايت" إلى أن 
الكتاب المذكور قد ألف في # حوالي السنة "80" بعد الميلاد 
ويعرف باسم "جغرافية بطلميوس" . وهنا الكتاب شهرة واسعة، وقد درس في أكثر 
مدارس العالم إلى ما بعد انتهاء القرون الوسطى . جمع فيه بطلميوس ما عرفه
 العلماء اليونان وما سمعه هو بنفسه ومما شاهده هو بعينه، وقسّم الأقاليم #
بحسب درجات الطول والعرض . وقد تكلم في كتابه على مدن البلاد العربية 
وقبائلها وأحوالها، وزين الكتاب بالخارطات.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط # لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج . هل تعلم .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
وهناك طائفة من المؤرخين النصارى من روم وسريان عاشوا 
في أيام الدواة الأموية والدولة العباسية، ألفوا في التأريخ 
العام وفي تواريخ النصرانية إلى أيامهم، فتحدثوا لذلك 
عن العرب في الجاهلية وفى الإسلام .  ومؤلفات هؤلاء
 مفيدة من ناحية ورود معارف فيها لا ترد في المؤلفات الإسلامية 
عن الجاهلية والإسلام تفيد في سد الثغر في التأريخ 
الجاهلي.
وأكثر الموارد المذكورة هي، ويا للأسف، مخطوطة، 
ليس من المتيسر الاستفادة منها، أو مطبوعة ولكنها نادة، 
لأنها طبعت منذ عشرات من السنين فصارت نسخها محدودة 
معدودة لا توجد إلا في عدد قليل من المكتبات . ثم أنها في 
اليونانية او الاتينية أو السريانية، أي في لغاتها الأصلية، 
وهذا صعب على من لا يتقن هذه اللغات الاستفادة منها،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  و هلال خازن 
عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك  ث خ ض  ب س ش
 ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش
لغته هي اللغة العربية التي كان يتكلم بها أهل الحجاز و قد خاطب قوماً تتحدث عنهم
في هذا الكتاب فوصف حالتهم و تفكيرهم و عقائدهم و نصحهم و ذكرهم
بالأمم و الشعوب العربية الخالية و طلب منهم ترك ما هم عليه و تطرق الى دكر 
تحارالهم و سياساتهم و غير ذلك وقد مثلهم اناس كانت لهم صلات
بالعالم الخارجي و اطلاع على أحوال من كان حولهم
و في القرآن الكريم ذكر لبعض اصنام اهل الحجاز و ذكر لجالهم مع الرسول
في الإسلام و في الحياة و في المثل الجاهلية و فيه تعرض النواح فى الحياة
الإقتصادية و السياسية عندهم و ذكر تجارتهم مع العلم الخارجي ووقوفهم
على تيار السياسة العالمية و إنقسام الدول إلى معسكرين و فيه امور أخرى
تخص الجاهلية  وردت فيه على قدر ما كان في علاقة بمعارضة قريش
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط 
وهلال خازن عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج  آخر يلبي عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة بتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سالت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك . ث خ ض . ب س ش . ص غ هـ اننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
والتفسير، مصدر آخر من المصادر المساعدة لمعرفة تاريخ العرب قبل الإسلام وفي كتب
 التفسير ثروة تأريخية قيمة تفيد المؤرخ في تدوين هذا التاريخ، تشر ما جاء مقتضبا في 
كتاب الله، وتبسط ما كان عالقا بأذهان الناس عن الأ التي سبقت الإسلام، وتحكي ما سمعوه 
وما وعوه عن القبائل العربية البائدة ورد لها ذكر مقتضب في السور
ولكن كتب التفاسير -ويا للأسف - غير مفهرسة ولا مطبوعة طبعا حديثا، وهي في أجزاء ضخمة 
عديدة في الغالب، ولهذا صعب على الباحثين الرجوع إليها لاستخراج ما يحتاج إليه من مادة 
عن التاريخ الجاهلي، حتى إن المستشرقين المعروفين بصبرهم وبجلدهم وبعدم مبالاتهم 
بالتعب، لم يأخذوا من معين إلا قليلا، مع أن فيها مادة غنية عن نواح كثيرة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن هلال 
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
قال ابن عوف عن ابن سيرين. قال عمر بن الخطاب: كان الشعر علم قوم لم يكن 
لهم علم أصح منه، فجاء الإسلام، فتشاغلت عنه العرب وتشاغلوا بالجهاد، 
وغزوا فارس والروم، ولهيت عن الشعر وروايته. فلما كثر الإسلام. وجاءت 
الفتوح، واطمأنت العرب بالأمصار، راجعوا رواية الشعر فلم يئلوا 
إلى ديوان مدون ولا كتاب مكتوب.
فألفو ذلك وقد هلك من العرب من هلك بالموت والقتل، فحفظوا أقل ذلك، وذهب 
عنهم أكثره". وورد عن "أبي عمرو بن العلاء" انه قال: "ما انتهى إليكم مما قالت 
العرب الا أقله، ولو جاءكم وافراً لجاءكم علم وشعر كثير".# ولا جدال بين 
العلماء حتى اليوم في موضوع ذهاب أكثر الشعر الجاهلي، وفي أن الباقي الذي 
وصل إلينا مدونا.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيط ،
 ناء ،  بث ، نسر .
الرجاء القيام بنسخ الفقرات التالية دون الالتزام بعدد السطور:
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر ما يلي عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
نعم جاء في الأخبار أنه "قد كان عند النعمان بن المنذر منه ديوان فيه أشعار 
الفحول وما مدح به هو وأهل بيته، فصار ذلك إلى بني مروان أو صار منه". وورد 
عن "حمّاد الراوية" أنه ذكر أن النعمان ملك الحيرة أمر فنسخت له أشعار العرب 
في الطّنوج، وهي الكراريس، فكتبت له ثم دفنها في قصره الأبيض.
ووردت عنه أيضاً حكاية أهل مكة للمعلقات على الكعبة. ووردت أخبار أخرى
 تدل على وجود تدوين للشعر عند الجاهليين. الا أننا لا نجد حماداً ولا غير. 
حماد ينص على أنه نقل ما دوّنه من تلك الموارد المدونة أو من غيرها مما 
وجده مدوّناً. وهذا ما حدا العلماء قديما وحديثا إلى البحث في هذا الموضوع:
 الشعر الجاهلي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها .
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النّصّ: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وفي الشعر الجاهلي الواصل الينا، شعر صحيح وشعر موضوع منحول حمل على الشعراء. وقد شخص أهل الفراسة بالشعر الصحيح 
منه ونصوا على أكثر الفاسد منه. ولم يقل أحد منهم أن الشعر الجاهلي موضوع كله، فاسد أصل له. فدعوى مثل هذه، هي دعوى 
كبيرة لا يمكن إن يقولها أحد. إنما اختلفوا في درجة نسبة الصحيح إلى الفاسد.
وكان ممن هجن الشعر وأفسده وحمل كل غثاء، محمد بن إسحاق مولى آل مخرمة بن المطلب بن عبد مناف. وكان
 من علماء الناس بالسير فنقل الناس عنه الأشعار، وكان يعتذر منها، ويقول لا علم لي بالشعر إنما أوتى به فأحمله، 
ولم يكن ذلك له عذرا، فكتب في السير من أشعار الرجال الذين لم يقولوا شعرا قط، وأشعار النساء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـسل 
له الضابط لزمتك. سألت جارح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
والتهم حماد الرواية بالكذب وبوضع الشعر على ألسنة الشعراء، فقيل فيه: وكان غير موثوق به. 
كان بنحل شعر الرجل غيره، ويزيد في الأشعار. وقال أبو جعفر النحاس المتوفي سنة 328 للهجرة 
في أمر المعلقات: إن حمادا هو الذي جمع السبع الطوال، ولم يثبت ما ذكره الناس من أنها 
كانت معلقة على الكعبة،
وبعد هذه الكلمة القصيرة في الشعر الجاهلي - الذي سأتحدث عنه بإطناب في الجزء الخاص 
بالغة - أقول: إن إليه يعود فضل بقاء كثير من الأخبار المتعلقة بالجاهلية، فلولاه لم نعرف من 
أمرها شيئا. ولست مبالغا إذا قلت إن كثيرا من الأخبار قد ماتت لموت الشعر الذي قيل في مناسباتها، 
وان أخبارا خلقت خلقا، 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـسل له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
 نسر .
وما قلته في أهمية الشعر الجاهلي بالقياس إلى عمل مؤرخ الجاهلية. 
ينطبق أيضا على أهمية شعر الشعراء المخضرمين بالقياس إلى عمل 
هذا المؤرخ. فقد أسهم أكثر الشعراء المخضرمين في أحداث وقعت 
في الجاهلية. وكان منهم من جالس "آل نصر" و "آل" غسان"، وبقيمه
 سادات العرب. فورد في شعرهم أخبارهم وأحوالهم وطباعهم ويخر ذلك
ولم ينج هذا الشعر أيضا من الوضع، فحل على بعض الشعراء مثل "حسان ابن "
 بعض الشعر لأغراض، منها العصبية القبيلية، كما ساًتحدث عن ذلك فيما 
بعد. وفي الجملة إن المؤرخ الحادق الناقد لن تفوته هذه الملاحظة حين 
رجوعه إلى هذا الشعر والى ما ورد على ألسنة الشرّاح
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتعرضت كتب السير والمغازي لأخبار الجاهلية بقدر ما كان 
للجاهلية من صلة بتاريخ الرسول، كما تعرضت لها كتب الأدب كتب 
الأنساب والمثالب والبيوتات ومجامع الامثال والكتب التي ألفت في أخبار 
المعمرين، وفي الأيام، وفي البلدان، وفي المعجمات والجغرافية
 والسياحات وغير ذلك، فورد في ثناياها أخبار قيّمة عن هذه الجاهلية
على أنا نجب أن نأخذ بعض هذه الموارد المدكورة بجدر جدّ شديد
ولاسيما كتب "الاخبار والمثالب والمناقب والمآثر والأنساب" فإنّ مجال 
الوضع والصنعة بها واسع كيبر، لما للعواطف القبيلية فيها من يد 
ودخل، وللحزبية والأغراض فيها من تأثير. وطالما نسمع أن فلاناً 
وضع كتاباً في مثالب القبيلة الفلانية أو في مدحها ترضية لرجال تلك القبيلة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
 دواق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ناء ،  بث ، نسر .
لا نتمكن من الاطمئنان إلى هذه الاخبار والروايات المدونة في الموارد 
الاسلام عن الجاهلية،إلا إذا وقفنا بها إلى حدود القرن السادس للميلاد 
أو القرن الخامس على أكثر تقدير. أما ما روي على أنه فوق ذلك، فإننا 
لا نتمكن من الاطمئنان إليه، لأنه لم يرد به سند مدون، ولم 
يؤخذ من نص مكتوب، وإنما أخذه أفواه الرجال.
ولا يؤتمن على مثل هذا النوع من الرواية، لاننا حتى إذا سلمنا إن رواة تلك 
الاخبار كانوا منزهين عن الميول والعواطف، وانهم كان صدوقين في كل 
ما رووا، وكانوا أصحاب ملكة حسنة دات قدرة في النقد و التمييز
 بين 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهدا النص: مشمش
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغان بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر أخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـسل له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ولا أدري كيف يمكَن الاطمئنان إلى نص قصة طويلة فيها كلام 
وحوار أو قصيدة طويلة زعم إن التبع فلانا نظمها، في حــين 
أننا نعلم أن الذاكرة لا يمكن أن تحفظ نصا بالحرف الواحد إذا 
لم يـ كن مدونا مكتوبا، ولهذا جوّز اهل الحديث رواية حديث الرسول 
بالمعنى، إذا تعذرت روايته بالنص.
ولا أعتقد إن عناية العرب المسلمين بحديث رسول الله كانت 
أقل من عنايته برواية ما جرى مثل بن النعمان بن المنذر وبين كسرى 
من كلام، أو من رواية ذلك الكلام المنمق والحديث الطويل العذب، 
الذي جرى بين وفد النعمان الذي اختاره من خيرة ألسنة القبائل 
المعروفة بالكلام، وبين كسرى المذكور.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـسل له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في
 الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بلغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وعن أناس  أنهم عاشوا دهرا طويلا قبل الإسلام: ونحن نعلم من كتابات 
المسند ومن المؤلفات اليونانية والسريانية، أنهم لم يكونوا على ما ذكروه
 عنهم، وأنهم عاشوا في أيام لم نبعد بعدا كبيراً عن الإسلام، وأنهم كانوا يكتبون 
بالمسند وبلسان يختلف عن هذا اللسان الذي نزل به القران ثم خد ما ذكروه عن 
حملة "أبرهة" على مكة 
وعن "أبي رغال"، وعن حادث نجران وذي نواس، وعن خراب سدّ مأرب، وعن أمثال 
ذلك من حوادث وأشخاص سيرد الكلام عليها في أجزاء هذا الكتاب تجد أن ما 
ذكروه عنها وعنهم يتحدث بجلاء وبكل وضوح عن جهل بالواقع وعن عم فهم 
لما وقع، وعن عدم أدراك للزمان والمكان، وعن عدم معرفة بالأشخاص
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك،
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم مهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
 بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض  ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فاندة الكلمات التاليه لهذا النص :  مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ميعود سبب ذلك إلى رجوع الرماد إلى موارد مدونة ، أو إلى شهود عيان
أدركوا أنفسهم الحوادث ، وكلها من الحوادث القريبه من الاسلام وللتي وقع
بعضها في أيام الرسول. أما حوادث النهر ،أو أخبار الفرس مع العرب لبعيدة ،
فلا تجد فيها هذا الصفاء ولنقاء،بل نجد فيها فترة وغرة ، لنقلها بالسماع
ولمشافهة وتقادم العهد على السماع .
نعم جاء أن أهل الحيرة كانوا يعيشون بتدوين أخبارهم وأنساب ملوكهم
وأعمار من ملك منهم ، وكانوا يضعون ذلك في بيع الحيرة . و ورد
إن النعان ملك الحيرة أمر  فنسخت له أشعار العرب في لطنوح ، وهي
الكراديس، فكتبت له ثم دفنها في قصره الأبيض. فلما كان المختار
بن أبي عبيدة قيل له : إن تحت القصر كنزاً ،
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطهوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الجيج حاج إثر آخر يلبي.
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح
 هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،  دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، تسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلـ مات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ .  سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص ع هـ 
اننا في الحج هل تعلم فائـ دة الكلـ مات التالية لهذا النص: مشمس، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ولكنني على الرغم من ورود هذه الأخبار لا أستطيع ان اقف منها
 الآن موقفاً ايجابيا ً،اذ لم أسمع  أحداً من رواة الشعر ذكر
 انه رجع إلى تلك الطّنوج والدواوين فاًخذ منهما او أن
 بني مروان عرضوها على احد ولو كان تلك الدواوين موجودة
 لم يسكت عنها رواة الشعر الجاهلي وطلابة الذين كانو يبحثون 
عنه في كل مكان
واستنشد أشعار "بَلِيّ" وأشعاراً أخرى ه، ولو كان لدى"بني مروان"
 ديوان النعـ مان بن "المنذر" الذي جمع فيه اشعار الفحول وما مدح 
به وأهل بيته، لما احتاج إلى ان يسأل حمادأ وجناداً ليرسل إليه 
ديوان العرب وهو ديوان لا ندري اليوم من امره شيئا، ولم 
يذكر "ابن النديم" صاحب الخبر، ما علاقة الرجلين المذكورين
ذهب نوح  خرغام رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
ضفنا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحح
 هل تعلم فائـ دة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسن 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج
 إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ 
هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر
أيعد هذا دليلا على أخذه من موارد قديمة مكتوبة مدونة ? 
نعم، من الجائز أن يكون قد اًخذ من صحف كانت قد دونت 
أسماء آل نصر المتأخرين، وبعض الأخبار المتعلقة بهم، إما 
انه أخذ أخبارهم كاملة مدونة من كتاب او من كتب تاريخ 
بالمعنى المفهوم من الكتاب فذلك ما أشك فيه
لأن الذي ينقل أخباره من كتاب في التاًريخ
قال "الطبري": "وكان امرال نصر بن ربيعة ومن كان 
من لاة ملوك الفرس وعمالهم على ثغر العرب الذين هم ببادية 
العراق عند أهل الحيرة متعالماً، مثبتا عندهم في كنائسهم 
وأسفارهم"، وتدل هذه الملاحظة التي تؤيد رواية "ابن الكلبي" 
المتقدمة- ولعل " الطبري" أخذها من رواية لابن الكلبي
 دون ان يشير إليه
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح 
حاج إثر اخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان # جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك. سالت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
ث خ . ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق، غيظ، ناء 
بث ، نسر .
ذهب نوح مظعر خـرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اتىا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش دراق، غيط ، ناء ، نسر
على وجود اسفار في تواريخ أهل الحيرة، إلا أني اعود فأقول ان أكثر المروي عنهم، لا يدل على انه 
منقول من موارد مدونة لما قيه من اخطراب وتناقض . ولغلبة طابع الروايات الشفوية عليه
والأخبار الوحيدة التي يمكن ان تكون منقولة من موارد مدوّنة هي الأخبار المتأخرة 
التي تعود إلى أواخر أيام الحيرة،
ولا تعني هدة الملاحظات إننا ننكر وجود مدونات عند أهل الحيرة في التاريخ أو في الشعر أو في اي 
موضوع آخر، ولا أعتقد أن في استطاعة احد نكران وجود التأليف عندهم. فقد ورد في التواريخ 
الكنائسية أسماء رجال من أهل الحيرة ساهموا في المجالس الكنائسية التي انعقدت للنظر
 في أمور الكنيسة ومشكلاتها،
ذهب نوح مظفر فــرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت
 قوافل الحجيح حاج إثر اخر يليي عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض ب س ش ص غ هـ أنتا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص مشمش دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
 للحج. بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الصابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ح ض، ب س ش، ص غ ه
أننــا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ولقد قال "كولد تزهير" و "بروكلمن" بوجود أثر فارسي في ظهور علم التأريخ عند المسلمين  
أما أثر الموارد الفارسيه في ماده الفصول المدونه عن الفرس وعن ملوك الحيرة
فواضح ظاهر، ولا يمكن لأحد الشك فيه و أما أثرها فيما عدا ذلك، ولا سيما 
في كيفيه عرض التاريخ ومي أسلوب تدوينه وتبويبه ، فدعوى أرها غير صحيحه.
أن طريقه الابتداد بالزمان ثم ابتداء الحلق وعدد أيام الخلق وخلق آدم ثم التحدث 
عن الانبياء بحسب تسلسل رسالاتهم وهي الطريفه التي سار عليها من دون ي 
التأريخ العام من المسلمين مثلاّ، فعل "الطبري" في تأريخه، طريقه لا يمكن أن تكون 
فارسيه، لأن الفرس مجوس، والمجوس لا يعتقدون بهؤلاء الرسل والأنبياء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج أثر آخر يلبى.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث ح ، ض، ب س ش، ص ع ه 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس
دراق، غيظ ، نــاء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
فأما عبيد بن شرية، فقد كان من أهل صنعاء "في رواية" أو من سكان الرقة "في رواية أخرى".
 وكان معروفا عند الناس بالقصص والأخبار، فطلبه معاوية، فصار يحدثه بأخبار الماضين . و
من الكتب المنسوبة إليه: كتاب الأمثال، وكتاب الملوك وأخبار الماضين، وقد طبع في 
ذيل "كتاب التيجان في ملوك حمير" المطبوع بحيدراباد دكن بالهند
بعنوان "أخبار عبيد بن شرية الجرهمي في أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها" وقد وضع الكتاب على 
الطريقة التي تروى بها الأسمار وأيام العرب، وفيه أشعار كثيره وضعت على لسان عاد وثمود و
لقمان وطسْم وجَديِس والتبابعة، وفيه قصص إسرائيلي وشعبي يمثل في جملته السذاجة 
وضعف ملكَة النقد، وبساطة القص والقصة، ومبلغ علم الناس
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
الظاهر أنه كان قد أخذها من المؤلفات النصرانية أو من أشخاص 
كانوا قد سمعوا يما ود د عن حادث "نجران" من أخبار. وقد ذكر أن 
وهباً كان يستعين بالكتب، وأن أخاه "همام بن منبه بن كامل بن في شيخ 
اليماني" أبا عقبة الصنعاني الأبناوي، كان يشتري الكتب لأخيه. وَلعله 
استقى أخباره عن بعض الأمور المتعلقة بالنصرانية .
أما  ذكره عن التبابعة والعرب البائدة، فإنه قصص. وأما علمه بأخبار 
العرب الآخرين، فيكاد يكون صفراً، فلا نجد في رواياته شيئا يعد تاريخا 
لعرب الحيرة او الغساسنة أو عرب في. فهو في هذا الباب مثل "عبيد بن شرية"
 من طبقة القصاص. لم يصل إلى مستوى أهل الأخبار، ولعله وجد نفسه 
ضعيفا في التأريخ وفي أخبار العرب
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحـولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلـ م فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد أورد في الكتاب أسماء أخذت من التوراة ذكرها بنصه كما تلفظ 
بالعبرانية، مما يبعث على الظن أنها أخذت من مورد يهودي. وأما
 سائر الأخبار الواردة في الكتاب، فغالب عليها السذاجة، إذ لا نجد فيها 
عمقا ولا مادة تأريخية غزيرة كالمادة التي نجدها في مؤلفات
 ابن الكلبي وفي مؤلفات الهمداني الذي عاش بعده.
و أود أن ألفت أنظار العلماء إلى أهمية روايات "وهب بن منبه" وأخبار 
بالنسبة الى من يريد الوقوف على الدراسات التوراتية والتلمودية في ذلكـ 
العهد ففيها فقرات كثيرة ن عم "وهب" أو آخرون قالوا ذلك على لسانه، 
أنم قراءات اي ترجمات أخذت من التوراة ومن كتب الله الاخرى. وإذا 
ثبت بع مقابلتها بنصوص التوراة والتلمود 
ذهب نوح مظفر خـرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الصاىط لزمتكـ. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل
 تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد عالج بعض الباحثين زعم "ابن الكلبي" أنه كان يستخرج أخبار العرب
 وأنساب آل نصر ومبالغ أعمار من عمل منهم، وتاريخ سنيهم من بيع الحيرة 
فرأى ان كتابات أهل الحرة كانت بالكتابة النبطية وبالأرقام النبطية، كما 
أثبتت ذلك نص "النمارة" أيضا، وأن "ابن الكلي" لم يكن يحسن قراءة النبطية 
ولم يفهمها،
وعندما حاول قراءتها لم يتمكن من ذلكـ فوقع في أوهام، وجا بأمثلة من ذلك 
تتعلق بما ذكره "ابن الكلي" من مدد حكم اولئك الملوكـ فوجد أنه لم يميز 
مثلاً بين الرقم "20" والرقم "100 " وذلك لتشابه شكل الرقم الأول مع اشكل الرقم 
الثاني في النبطية، فقرأ العشرين مئة، فزاد سني حكم الملوك
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص ع هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيط، ناء ،  بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر
 آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نام  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا
 النص . مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
فما اخذته عنه، ما أثبته هنا # في كتابي هذا من انساب بني الهميسع بن حمير وعده الأذواء وبعض ما يتبع ذلك من امثال حمير و
حكمها، إلا ما اخذته عن رجل حمير وكهلان من سجل خولان القديم بصعده، ومن علماء صنعاء وصعده ونجران و الجوف وخيوان 
وما اخبرني به الآباء والاسلاف 
،# ولملاحظه "الهمداني" على الأمساء اليمانيه القديمه، وثقلها على السنه الناس في ايامه وقبل ايامه، شأن كبير، 
اذ ا ترينا ان لسان اسهل اليمن كان قد نعي وتبدل وان ذالك الىغير قد تناول حتى الأسماء،  فصارت الاسماء القديمه
 ثقية على اسماعهم، غليظه الوقع عليهم، فخففوها او بدلوها، وللواقع اننا نشعر من المسانده المتأخره التي وصلت الينا
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلي.  عند وصولنا طعنا وسعينا مع الشيح. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض 
،# بعـلس له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلع اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في 
الحج  هل نعلم فاره الكلمات التاليه لهذا   
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت # 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك, ث خ ض, ب س ش, ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش , دراق ,غيظ , 
ناء ,  بث , نسر .
وقد سكنت بها عشرين سنة , فأطلت على أخبار خولان وأنسابها ورجالها كما
أطلت على بطن راحتي و قرأت بها سجل محمد ابن أبان الخنفري
# المتوارت من الجاهلية, فمن أخبارهم مادخل في هذا الكتاب,ومنها
ما دخل في هذا الكتاب ومنها ما دخل في كتاب الأيامً .وقال في
موضع: "وقال بعض وضعة السجل ونساب الهميسع"
ويتبين من هذه الملاحظات أن السجل المشار إليه هو مجموعة أجزاء وضعها جملة
أشخاص, كل جزء سجل قائم بذاته في الأنساب, وهو متفاوت الأزمنة ,
ويشمل القبائل والناس. و قد جمعت جمعاً, على طريقة رواة النسب في رواية
الأنساب . و لا استبعد أن يكون السجل قد وضع في صدر الإسلام, حينما 
شرع في أيام " عمر " بتسجيل النسب
ذهب نوح  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك . سألت راجح هل
 بلغ أصحابنا ظ ع ك , ث خ ض , ب س ش , ص غ هـ أننا في الحج. هل
 تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذا النص:  مشمش, دراق, غيظ , ناء ,
  بث, نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، ناء ، 
 بث ، نسر.  
فدونت عندئد أنساب القبائل، ورجع في ذلك إلى ما كان متعارفاً عليه من النسب في
 الجاهلية الملاصقة للإسلام وفي صدر الإسلام، ثم أكمل على مرور الأيام . ولذلك تعددت 
الأيدي في كتابته، وصار على شكل فصول في أنساب القبائل، كل سجل في نسب 
قبيلة وما يتفرع منها . والطابع البارز عليه هو الطابع اليماني المحليّ المتأثر.
وقد أورد الهمداني في الجزء الثاني من كتابه "الإكليل " جملة تدل على أن "السجل القديم "
 الذي يشير إليه في كتابه، كان سجل نسابة عرب بـ "ابن أيان"، إذ يقول: "قال الهمداني: 
قال علماء الصعيدين و أصحاب السجل القديم: سجل ابن أبان"  و لعل "ابن أبان" كان قد 
وضعه و جمعه في أبواب، جاء جمع النسابين فأضافوا عليه فصولاً جديدة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعل فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفلنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
 ،ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وكان "الهمداني"، قد نص في الجزء الأول من "الإكليل" على أن ذلك السجل، هو 
سجل "محمد بن أبان الحنفري"، وذلك في أثناء حديثه على بطون "صعدة" 
،إذ قال . "فهذه الآن بطونها على ما روى رجال خولان و حمير بصعدة . وقد 
سكنت بها سنة، فأطلعت على أخبار خولان و أنسابها و رجالها، كما أطلعت 
على بطن راحتي،
ويظهر من إشارات "الهمداني" اليه، انه قصد # بهذا السجل "السجل القديم"، 
و أما السجلات الأخرى، فقد كانت من وضع علماء آخرين من علماء النسب 
كانوا بمدينة صعدة، وقد جمعوا أنساب خولان وحمير وقبائل أخرى، و أضافوها 
على شكل منشجرات نسب إلى ذلك الديوان فصار مجموعة # سجلات . واهذا 
كان ينبّه "الهمداني" إلى الموارد
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص . مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا ظفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائمـ  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 ،# بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
ب س ش، ص غ ه. أننا في الحج.  هل تعلمـ فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
وأما ما يذكره "الهمداني" من أن أصل السجل القديم واساسه جاهلي، فأمر 
لا # أريد ان ابت فيه الآن . لا اريد أن أنفيه، ولا أريد أن أثبته 
ايضا . بل أقف منه موقف المحايد الحذر، لأني لا أجد في المنقول منه 
في المنقول منه  في كتاب "الإكليل" ما يشير الى # جاهليه وأصل جاهلي
،# فالمشجر#ات المذكورة هي من هذا النوع المألوف 
الذي نراه في كتب الأنساب المؤلفه في الأسلام، وبعضه متأثر بروايات 
التوراة، ولهذا فأنا لا أستطيع أن أرجع الى ما قبل الأسلام، ولا استطيع 
ان اتبحر فيه وفي أصله ما دمت لا أملك "السجل" نفسه، لا القديم منه ولا الجديد
او نصوصاً طويله أْخذت منه، حتى يسهل علي الحكم من قراءتي.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا 
طفنا # وسعينا مع شيخ. كان جادي في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا يفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: # مشمش
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النّص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
نسر . 
وأمّا "الخنفري"، صاحب السجل، فهو: "محمد بن أبان بن ميمون ابن حريز الخنفري".  ولد في ولاية معاوية 
بن أبي سفيان في سنة خمسين، وتوفي في سنة خمس وتسعين ومائة ، ودفن في رأس "حدبة صعدة" . هذا 
ما رواه "الهمداني" عنه . وذكر "الهمداني" أنه عاش "125" سنة، ولو أخذنا بهذا الرقم الذي ذكره 
  الهمداني" ،
وكان لغير أهل صعدة كتب في الأنساب أيضاً، دوّنوا فيها أنسابهم، كما كان هنالك نسابون حفظوا 
أنساب قبائلهم أشار "الهمداني" إليهم في مواضع من كتابه -  وهم من غير أصحاب السحل  وكان بعض منهم 
قد قابل بين ما دوّنه عن القبائل وبن ما دوّن في السجل عنها، كما كان أهل السجل يعرضون ما دوّنوه عن 
القبائل.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  . بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظىابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التىاىىية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط، ناء ،  بث ، نسر.  
وتجد في الجزء الثامن من الإكليل مواضع ذكر فيها الهمداني "أبا نصر" أيضاً . وقد راجعتها وراجعت 
الأماكن التي أشير فيها إليه في الجزء الأول، فتبين لي أن علم "أبي نصر" بتأريخ اليمن القديم هو على 
هذا الوجه: إحاطة بأنساب القبائل اليماىنيه على النحو الني كان شائعاً ومتعارفاً في أيامه 
ومسجلاَ في سجلات الأنساب في تلك الأيام.
ورواىية للأساطير التي راجىت عن التباييعة، وأخذ من موارد توراتىية ظهرت في اليمن من وجود اليهىود فيها 
قبل الإسلام  أما علمه بالمساند ومدى وقوفه عليها، فأنا أعتقد أن علمه بها لا يتخلف عن علم 
 من أهل اليمىن: وقوف على الحروف، وتمكن من قراءة اتكلمات، واحاطة عامة بالمسند .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي ، عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظىابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك
،ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائىدة الكلمات التىاليه لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بىث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا
 وسعينا مع شيخ. كان جادي في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
أما فهم النصوص واستنباط معانيها بوجه صحيح دقيق، فأرى أنه لم يكن ذا قدرة 
في ذلك، وهو عندي في هذا الباب مثل غيره من قراء الخط الحم! ودليلي على ذلك 
أن القراءات المنسوبة إليهم هي قراءات لا يمكن أن تكون قراءات لنصوص جاهلية، 
وإن تضمنت بعض أسماء يمانية قديمة،
لسبب بسيط ، هو أن أساليبها ومعانيها ونسقها لا تتفق أبدًا مع الأساليب
 والمعاني المألوفة في الكتابات الجاهلية، فقراءات أبي نصر وأمثاله قراءات بعيدة جدًا 
عن النصوص المعهودة، هي قراءات إسلامية فيها زهد وتصوف وتوحيد وحض 
على الابتعاد عن الدنيا . أما نصوص المسند التي عثر عليها حتى الآن، فإنها نصوص 
وثنية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جادي في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ # أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، 
ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
بالرجوع إلى مؤلفات "الهمداني" وغيره من علماء اليمن لدراستها دراسة نقد 
عميقة  ومقابلة ما ورد فيها من قراءات للنصوص مع قراءات العلماء المحدثين 
المتخصصين بالعربيات الجنوبية لتلك النصوص إن كانت أصولها أو صورها موجودة
 محفوظة، وعندئذ يمكن الحكم حكماً علمياً سليماً على مقدار علم أولئك العلماء 
بلغات اليمن القديمة.
ولكننا ويا للأسف لا نملك كل أجزاء كتاب "الإكليل" ولا كل مؤلفات الهمداني أو
غيره من علماء اليمن، فالجزء التاسع من الإكليل مثلاَ وهو جزء خصص بأمثال 
حمير وبحكمها باللسان الحميري وبحروف المسند، هو جزء ما زال مىختفياً، فلم نر 
وجهه، وهو كما يظهر من وصف محتوياته مهم بالنسبة إلينا، وقد يكون دليلاّ
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،   
نسر.
وقد أورد "الهمداني" نصاً قال إن قراءة من قراءة "أبي نصر" فيه نسب "عابر".  
هذا نصه: "قال أبو نصر: الناس يغلطون في عابر، وهو هود بن أيمن بن 
حلجم يب بضم بن عوضين بن شداد بن عاد بن عوص بن إرم بن عوص بن عابر بن
 شالخ . وذكر أنه وجد هذا النسب في بعض مساند حمير في صفاح الحجارة
لكنني لا أريد هنا أن اكتفي بتقديم التقدير إلى الهمداني والى الباقين 
من علماء اليمن الذين سبقوه أو جاؤوا من بعده والثناء على طريقتهم 
المذكورة، بل لا بد لي من التحدث عن درجة علم هؤلاء العلماء بالمسند، وبقراءة 
الكتابات وبعلمهم . بمعانيها،أي علمهم بقواعد وأصول اللهجات التي كتبت 
بها مثل اللهجة المعينية أو السبئية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل أبلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ولكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، والموجود خير من المعدوم، وفي استطاعته تقديم هذا الرأي التخميني 
التقريري  فلنبحث إذن في هذا المطبوع لنرى ما جاء فيه . أما بخصوص الخط المسند، فقد ذكر
"الهمداني" إن جماعة من العلماء في أيامه كانت تقرأ المسند، غير أن أولئك العلماء كانوا يختلفون 
فيما بينهم في القراءة.
لأنه ربما كان للحرف أربع صور وخمس، ويكون للذي يقرأ لا يعرف إلا صورة واحدة".  وقد عرف "الهمداني" 
أن كتاب المسند كانوا يفصلون بين كل كلمة وكلمة في السطر بخط قائم، وذكر أنهم كانوا يقرأون كل سطر 
بخط  .غير أنه لم يذكر عدد الحروف . وصرح أنهم "كانوا يطرحون الألف إذا كانت بوسط الحرف،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق،
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
مثل ألف همدان وألف رئام، فيكتبون رئم وهمدان، ويثبتون ضمة آخر الحرف 
وواو عليهمو" . وهي ملاحظات . تدل على إحاطة عامة بالمسند، سوى ما 
ذكره من اْنه ربما كان للحرف أربع صور وخمس، ويظهر أنه وغيره قد توصلوا
 إلى هذا الرأي من اختلاف ايدي الكتّاب في رسم الحروف ونقرها على الحجر.
كالذي حدث عندنا من تباين الخطوط باختلاف خطوط كتبته، فأدى تباين الخط هذا 
إلى اختلافهم في القراءة، وإلى ذهابهم إلى هذا الرأي، أو أنهم اختلفوا فيها من 
جراء تشابه بعض الحروف مثل حرف الهاء والحاء، فإن هذين الحرفين متشابهان في 
الشكل، فكلاهما على هيئة كأس يرتكز على رجل، والفرق بينهما.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج بدأت قوافل الحجيج
حاج إثر آخر يلبي.  عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، غ ه أننا في الحج  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
هو في وجود خط عمودي في وسط الكأس هو امتداد لرجل الكأس، وذلك في حرف "الحاء"، أما الهاء، فلا يوجد فيه هذا 
الخط الذي يقسم باطن الكأس إلى نصفين . ويشبه حرف "الخاء" حرف "الهاء" في رسم رأس الكأس، ولكنه يختلف 
عنه في القاعدة، إذ ترتكز هذا الرأس على قاعدة ليست خطاً مستقيماً، بل على قاعدة 
ومثل التشابه بين حرفي الصاد والسين، فكلاهما على هيئية كأس وضعت وضعاً مقلوباً بحيث صارت القاعدة التي ترتكز
 الكأس عليها إلى أعلى.  أما الرأس، وهو باطن الكأس، فقد وضع في اتجاه الأرض . ولكن قاعدة "الصاد" هي على هيئة 
رقم خمسة في عربتتنا، أي على هيئة دائرة أو كرة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص:- مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
دهب نوح مظفر خرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج -
 بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ومما يؤسف عليه كثيرا أننا لا نملكـ النسخ الأصلية التي كتبها أولئك العلماء
 بخط أيديهم، حتى نرى رسمهم لحروف المسند. فإن الصور المرسومة في 
المخطوطات الموجودة وفي النسخ المطبوعة، ليست من خط المؤلفين، 
بل من خط النساخ، فلا أستبعد وقوع المسح في صور حروف المسند في 
أثناء النقل، ولا سيما إذا تعددت أيدي النساخ.
بنسخ أحدهم عن ناسخ آخر. وهكذا. فليس للنساخ علم بالمسند، ولذا لا أستبعد
 وقوعهم في الخطأ. ومن هنا فإن من غير الممكن إصدار رأي في مقدار إتقان 
الهمداني وبقية العلماء لرسم حروف الخط المسند. وقد أشار "الدكتور كرنكو"
 إلى هده الحقيقة، إذ دكر أن صور الحروف الحمرية في الاكليل تختلف
 باختلاف النسخ اختلافا كبيرا.
دهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ . أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر ؛
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي  عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض...
أما من حيث علمه بتأريخ اليمن القديم، فإنه وإن.  عرف بعض
 الأسماء إلا أنه خلط فيها في الغالب، فجعل اسم الرجل الواحد اسمين،
 وصير الأماكن إباء وأجداداً، وجعل أسماء القبائل أسماء رجال، تم هـ 
لا يختلف عن غيره في جهله بتأريخ اليمن القديم، فملأ الفراغ بإيراده 
الأساطير والخرافات والمبالغات .
وأفادت "القصيدة الحمرية"، لصاحبها "نشوان بن سعيد الحميري" فائدة 
لا بأس بها في تدوين تأريخ اليمن . وهذا المؤلف # معجم 
شاة "شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم"، ضمنه ألفاظاً خاصة 
بعرب الجنوب  ولنطبق ما قتله في الهمداني على نشوان أيضاً  فإذا قرأت 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤن رايق ظاهر عطعوط وهلال 
خازن عفيف # # # للحج.  بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا يفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ # اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس، 
دراق، غيظ ، نء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا و#سعينا مع شيخ. كان جاري في الـ خيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل ىقلم فائدة 
الكلمات التالية: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر
قد وفق المؤرخون العرب في كتابة تأريخ الاسلام توفيقا كبيرا، من حيث 
العناية بجمع الروايات والأخبار واستقصائها، وفي رغبتهم في النمحيص. 
أما التأريخ الجاهلي، فلم يظهروا مقدرة في تدوبنة، بل قصروا فيه تقصيرا 
ظاهرا. فاقتصر علمهم فيه على الأمور القريبة من الإسلام، على أنهم حتى في
 هذه الحقبة لم يجيدوا فيها إجادة كافية
ولم يظهروا فيها براعة ومهارة، ولم يطرقوا كل الأبواب أو الموضوعات التي تخص الجاهلية. 
فتركوا لنا فجوات و ثغرا لم نتمكن من سدها وردمها حتى الآن، ولا سيما في تأريخ
 جزيرة العرب، حيث تجد فراغا واسعا، وهو أمر يدعو إلى التساؤل عن الأسباب التي دعت
 إلى حدوثه: هل كان الإسلام قد تعمد طمس أخبار الجاهلية?
ذهبا نوح مظفر خرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر # يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان حاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ت خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء
بث ، نسر .
أو أن العرب عند ظهور الإسلام لم تكن لديهم كتب مدونة في تأريخهم
 ولا علم بأحوال أسلافهم، وكانت الأسباب قد تقطعت بينهم وبين من
 تقدمهم فلم يكن لديهم ما يقولونه عن ماضيهم غير هذا الذي وعوه
 فتحدثوا به إلى الإسلاميين، فوجد سبيله إلى الكتب? أو أن العرب لم 
يكونوا يميلون إلى تدوين تواريخهم، 
لقد عزا بعض الباحثين هذا التقصير إلى الإسلام، فزعم إن رغبة الإسلام كانت 
قد اتجهت إلى استئصال كل ما يمت إلى أيام الوثنية في الجزيرة العربية بصلة 
مستدلا بحديث: الإسلام يهدم ما قبله"، فدعا ذلك إلى تثبيط همم العلماء 
عن متابعة الدراسات المتصلة بالجاهلية، وإلى محو أثار كل شيء تفرع عن 
النظام القديم،
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج   بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
لم يميزوا بين ما يتعلق منه بالوثنية والأنصاب والأصنام، وبين ما يتعلق بالحالة العامة 
كالثقافة والأدب والتأريخ. فعلوا ذلك كما فعل النصارى في أوروبة في أوائل القرن السادس 
للميلاد، فكان من نتائجه ذهاب أخبار الجاهلية، ونسيانها، وابتدأ التأريخ لدى 
المسلمين بعام الفيل. ولهذا "كان المؤرخون أو الأخباريون، الذين يترتب عليهم 
تدوين أخبار الماضي.
وحفظ مفاخره، من الذين ينظر إليهم شزراً في المجتمع الإسلامي، وخاصة 
في عهد الاسلامي الأول. أما مؤرخو العرب العظام، فلم ينبغوا إلا بعد تلك 
الفترة، وحتى هؤلاء فإنهم صرفوا عنايتهم إلى التأريخ الإسلامي، ولم يدققوا فيما 
يخص الجاهلية. وبالاضافة إلى ما سبق، أصبح لكلمة مؤرخ "اخباري" معنى
 سيئ بل أصبحت صفة تفيد نوعاً من الإزدراء.
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابك ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وقد ألصقت هذه الصفة بابن الكبلي، كما ألصقت بكل 
عالم تجرا على البحث في تاريخ العرب قبل عام الفيل . لكن لم 
يهاجم أحد من المؤرخين بعنف كما هوجم ابن الكبلي .
والراجح أن السبب في نجلك هو انصرافه لدراسة الأشياء 
التي قرر الإسلام طمسها، أعني بذلك الديانات والطقوس الوثنية 
في بلاد العرب" .
ثم سبب آخر ، هو أن الإسلام ثورة على مجتمع قائم ثابت وعلى مثل تمسك بها 
أهل الجاهلية، وعلى قوم كانوا قد تسلطوا وتحكموا وتجروا بحكم العرف والعادات
، وككل ثورة تقع وكما يقع حتى الآن، وسم الإسلام الجاهلية، بكل منقصة و
و مثلبة، وحاول طمس كل أثر لها وكل ما كان فيها، حتى ظهرت تلك الأيام 
على الصورة التي انتهت إلينا.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر # عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. # هل تعلم فائده الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
وجاءوا بدليل آخر في إثبات أن الإسلام كان له دخل في طمس معالم
 تأريخ الجاهلية، أو ينشدوا بعض الأشعار الجاهلية، فكان جوابهم: 
لقد جب الله ذلك بالإسلام، فلم الرجوع".  # فوجدوا في 
امتناعهم عن رواية الشعر الجاهلي أو أخبار الجاهلية.
أما حديث "الإسلام يهدم ما قبله"، فهو حديث لا علاقة له البته بتأريخ الجاهلية 
ولا بهدم الجاهلية، وقد استل من حديث طويل ورد في صحيح مسلم في "باب كون الإسلام
 يهدم ما قبله، وكذا الهجرة والحج"، وبعد "باب هل يؤاخذ بأعمال الجاهلية" وقد 
ورد جوابا عن أسئلة الصحابة عن أعمال منافية للإسلام ارتكبوها في الجاهلية،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
ولو كان الاسلام قد حث على طمس أخبار الجاهليه أو إطفاء ذكر الاصنام والاوثان، لما كان في وسع "ابن الكلبي" ولا غيره التحدث 
عنها والإشاره اليها، ولما أخذ العلماء عنه ورووا كتبه وتوارثوا كتاب "الأصنام" بل القرآن نفسه حجه في ردّ هذا الزعم، فعيه ذكر
 لرؤوس أصنام العرب، وفيه مفصل حياه أهل الجاهليه ومثلهم.
وما كانوا يقومون به، ولو شراً وباطلاً، وروت كتب التفسير وكتب الحديث والسير والأخبار أوصاف بعض أصنام العرب وهيأتها 
وشكل محجاتها وأوقات الحج، كما ذكرت ما اقر الاسلام من أمور كانت قائمه في الجاهليه وما حرم منها، ولو كان الإسلام قد تعمد
 طمس الجاهليه والقضاء على معالمها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض # بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر#.  
وقد تحدث "ابن النديم" في كتابه "الفهرست"، في المقالة الثالثة التي خصصها
"في أخبار الأخباريين والنسابين وأصحاب الأحداث"، عن "ابن الكلبي" وعن 
أبيه، كما تحدث عن غيره من مشاهير العلماء ، من أمثال "عوانة ابن الحكم" و "ابن اسحق
 صاحب السره، و "أبي مخنف" و "الواقدي" و "الهيثم بن عدي" و "أبي البختري".
وغيرهم ممن ألف في أمور وقعا قبل الإسلام في أمور وأحداث إسلاميه محضة، وقد 
ضعف بعضهم، مع أنهم لم يؤلفوا في أمور تخص الجاهليه ولا في أحداث 
وقعت قبل عام الفيل أو قبل الإسلام . وأطلقت عليهم لفظه "أخباري" أو "وكان اخبارياً "،
مع انهم لم يكتبوا إلا في أخبار قريبه من الإسلام أو في أحداث إسلاميه بحتة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤون بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت رابح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، 
ناء ،  بث ، نسر  
والأخباري في عرف ذلك اليوم وقبل إن ينتشر التأليف وتتصنف المعارف، هو من 
يروي الأخبار، تمييزاً له عن الآخرين الذين اشتغلوا بالنسب، فعرف أحدهم 
ب "النسابه"، وقيل عن أحدهم "أحد النسابين" أو "وكان ناسبا"، أو بالتسفـير 
أو برواية الشعر وما شاكل ذلك من معارف . فهو مؤرخ ذلك الزمان إذاً. 
وهذا نرى لفظه "أخبار" بمعنى تاريخ، ورد في "الفهرست" في أثناء الحديث عن 
عبيد بن شريه الجرهمي ومعاويه: فسأله "أي معاوية عن الأخبار المتقدمة 
وملوك العرب والعجم" وورد عن "ابن دأب" وكان "عالماً بأخبار العرب وأشعارها" 
وذكر عن "عوانه بن الحكم" انه كان "راوية للأخبار عالماً بالشعر والنسب"
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انتص بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ضـ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر
 آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ. كان جاري في الخيمه
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص# غ ه أننا في 
الحج  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، 
ناء ،  بث ، نسر.  
إلا أن هذا الإطلاق لم يكن واسعاً كثير# الاستعمال، وفي استطاعتنا ذكر 
هذه الكتب وعدّها، وما دامت الحال على هذا المنوال، فليس من المعقول 
إطلاق لفظة "مؤرخ" و "المؤرخ" و "تاريخ" بصوره واسعة في هذا العهد، وفي 
 جمله العهد الذي عاش فيه "ابن الكلبي"، ما دام العرف فيه إطلاق 
لفظ "أخبار" بمعنى "تاريخ"، 
هذا من حيث استعمال لفظه "أخباي" . و أما من حيث إهمال التاريخ 
الجاهلي وصله الإسلام به، فقد ذكرت أنه لا علاقه للحديث 
المذكور بهم الجاهليه أو بإهمال تاريخها ، إنما الإهمال هو إهمال قديم، يعود 
إلى زمان طويل قبل الإسلام، فعاد قلع المباني القديمه لاستخدام 
أنقاضها فيَ مبان جديده، والاعتداء على الأطلال والآثار والقبور
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج #  بدأت قوافل الحجيج حاج # إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسغيىا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
عادة قلع المباني القديمة لاستخدام أنقاضها فيَ مبان جديدة، والاعتداء على الأطلال 
والآثار والقبور في بحثا عن الذهب والاحجار الكريمة والأشياء النفيسة الأخرى، هي عادة 
قديمة جدأَ، ربما رافقت الانسان منذ يوم وجوده  وهي عادة لا تزال معروفة في كثير من 
بلدان الشرق الأوسط حتى اليوم، بالرغم من وجود قوانين تحرم هذا الاعتداء .
وذكر ان حكومة اليمن قامت بعد سنه "1945 م" ببناء ثكنة لجنودها في المنطقة الشرقية 
من اليمن في "مأرب" على نمط الثكنة التي بناها الاتراك في صنعاء، فهدموا ابنيه جاهلية
 كانت لا تزال ظاهرة قائمة، واستعملوا الحجارة الضخمة التي كانت مترامية على سطح 
الارض، وازالوا بعض الجدر و# الاسوار وحيطان البيوت.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بذأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفىا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل # بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج، هل تعلم 
فائدة الكلمات الثالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ويضاف الى ما تقم عامل آخر هدم الآثار عليها بالجملة وأعني به الحروب . وسوف نرى حروباً 
متوالية اكتسحت جميع مناطق العربية الجنوبية، وأتت على مدنها، إذ استعمل القادة سياسة حرق 
المدن والمواقع والمزارع، وقتل السكان بالجملة فأدى ذلك إلى اندثار الآثار وتشريد 
الناس وهربهم الى البوادي وتحول الأرضين الخصبة الى أرصينن جرد.
ومن رجوع أهل الأخبار الى الأعراب لأخذ أخبار قبائلهم وأيامهم وأنسابهم 
وشعرهم وغير ذلك، إن غالبية أهل الجاهلية لم تكن لهم كتب مدونة في تأريخهم، 
ولم تكن عندهم عادة تدوين الحوادث وتسجيل ما يقع لهم في كتب وسجلات، بل كانوا 
يتذاكرون أيامهم و أحداثهم وما يقع لهم، ويحفظون المهم من أمورهم مثل الشعر
 حفظاً .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس لة 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات الثالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كاذ جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
أما سبب ذلك فهو عدم تعود الناس : ذ ذاك تسجيل أخبار الحوادث 
وما يقع لهم، وعدم وجود مسجلين مع السرايا والغزوات والفتوح يكون واجبهم تسجيل 
اخبارها وتدوين وقائعها، حتى ما سجل من أمر ديوان الجند والأنساد وأمثال ذلك 
، لم يكن في نسخ عديدة فضاع أكثره، ولم يصل إلى الأحبارين لذلك يوم 
شرعوا في التدوين 
أمور على جانب خطير من الأهمية بالقياس إلى المسلمين، فهل يعقل بقاء أخبار
 الجاهليه كاملة إلى زمن شروع الناس في التدوين في الاسلام، وقد
 ضاعت قبل الاسلام بزمان؟ لقد فلت فيما سلف إن الهمداني وغيره ممن عنوا 
أخبار اليمن، لم يعرفوا من تاريخ اليمن القديم إلا القليل، ولم يعرقوا من 
أخبار دول اليمن القديمة شيئاً.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
 ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال  عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلفات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وقد كان للسياح الذين جابو مواضع متعددة من جزيرة العرب، ولا سيما المنطقة الغربية
 والجنوبية منها، فضل كبير في بعث الحياة في الكتابات الجاهلية .  فقد اخذ أولئك 
السياح بعض كتابات، كما أخذوا صور بعض آخر، وبفضل تعاونهم مع العلماء المبحريـن 
باللغات الشرقية أمكن حل رموزها وبعث الحياة فيها بعد موت طويل. 
وقد كانت أسفار أولئك السياح مغامرات ومجازفات،إذا تعرضت حياة أكثرهم 
للخطر، بسبب عدم استقرار الأمن إذا ذاك، وسبب سوء الأوضاع الصحية، ولعدم 
وجود أماكن مريحة تناسب حياتهم التي تعودوها إلا أنهم لم يبالوا ذلك ولم يحلفوا 
به، وتحايلوا بمختلف الحيل للتغلب على تلك الصعوبات ولكسب ود رؤساء القبائل 
والحكام لتسهيل # مهمتهم.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش  غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث،   
نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انفض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
وقد قضى نفر منهم نحبه في أسفاره هذه .  وقد كانت اكثر أسفار هؤلاء 
الروّاد أسفاراً فردية قام بها أفراد من العلماء ومن الضباط والمغامرين .
 والأسفار الفردية، مهما كانت، لا تأتي بالنتائج التي تنجم عن دراسات 
البعثات المتخصصة بمختلف الشؤون، لذلك نتطلع إلى اليوم الذي 
تتمكن فيه البعثات العالمية الكبيرة من اختراق آفاق بلاد العرب
ونستطيع إن نعد السائع الدانماركي "كارستن نيبور  الذي قام في سنة 
ـ1761 للميلاد برحلة إلى جزيرة العرب، أول رائد من روّاد العزب 
ظهر في القرون الحديثة، وصف بلاد العرب، ولفت أنظار العلماء إلى المسند 
والرقم العربية . وقد أثارت رحلته هذه همم العلماء والسياح، فرحل
 من بعده عدد منهم.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و
هلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج جاج 
إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، عيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
فزار الدكتور "سيتزن" جنوبي بلاد العرب، يمكن من نقشر صور نصوص عربية جنوبية أرسلها إلى أوروبه عام 1810 م 
ومنه النصوص على قصرها وغلطها، أفادت في تدوين تاريخ العرب قبل الإسلام إفادة غير مباشرة لأنها لفتت أنظار
 المستشرقين إليها والى دراسة التاريخ العربي القديم، حتى آل الأمر إلى حل رموز تلك الكتابه
وتمكن الرحالة السويسري "ليديلك بركهارد" من القيام برحلة إلى الحجاز، فتزيا بزي مسلم اسمه "إبراهيم بن عبد الله" 
يريد الحج وزيارة مسجد الرسول وقبر. وقد صحب الحجاج في حجهم، ووصف موسم الحج وصفاً دقيقاً، وكتب عن مكة والمدينه
كتابة علمية  وقد زار آثار الأنباط وعاصمتهم "البتراء". 
ذهب نوح مظفر صرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا صفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمت لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغت
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
وقد قام الصيدلي الفرنسي "توماس يوسف أرنو"  برحلة إلى اليمن، كانت 
موفقة جدا، إذا تمكن  من اكتساب صداقة المشايخ والزعماء. وبهذه الصداقة
 استطاع إن يتجول في بعض أنحاء العالم ومدنها، ولم يكن ذلك أمراً ميسوراً 
للغرباء، فزار  ووقف على خرائب "مرأب"، ومكث في مدينة "صنعاء"، أمداً،
وتوصل العلماء، بعد جمود، إلى حل رموز هذه الكتابة العربية، فعرفوا منها - وكان 
أغلبها قصيراً - إنها تبحث في موضوعات متشابهة، وأنها مؤلفة من حروف أطلقوا 
عليها اسم "الكتابة الحميرية" أو "الحروف الحميرية" وكان الرأي السائد بادئ بدء
 إنها كذلك، حتى تبين لهم النصوص  جيء بها أخيرا لم تكن جميعها نصوصا حميرية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض  الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث
 نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .. 
ولم يتمكن العلماء الذين عالجوا مشكلة الكتابة العربية الجنوبية من معرفة الحروف كلها، 
ولذلك لم يستطيعوا قراءة أكثر النصوص التي حيء بها الى واروية وفهم معناها، كما إن النصوص 
المقروءة لم تكن مضبوطة ضبطاً تاماً، فاستطاع هذا العالم بجهوده العطيمة قراءة كل النصوص 
التي جاء بها السياح والعلماء، وتعيين أشكال الحروف.
ووضع أسس متينة لدراسة عرفت بعد ذلك باسم "الدراسة العربية الجنوبية" وقد استعان 
العلماء على فهم هذه الكتابات بالدراسات اللغوية السامية مثل العبرانية، وباللغة العربية التي 
نزل بها القرآن الكريم، وباللهجات اليمانية و بالمعلومات الجغرافية المدّونة في الكتب العربية، 
وبأسماء الملوك والأشخاص الذين وردت أسماؤهم في المؤلفات العربية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الطابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر،  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل # بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
،ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
بدأ الرحله الأولى "في اكتوبر من سنه 1882م"، وختمها في شهر آذار 
"مارس" من سنه 1884 م، وكانت الحاله السياسية في ذلك الزمن مضطربه، 
والأوضاع غير مساعده، والفوضى عامة في بلاد اليمن، ولم يكن للحكومه على القبائل 
من سلطان  ومع ذلك تمكن من الحصول على "255" نقشاً رجع بها إلى أوروبه .
أما الرحله الثانية، فكانت في نيسان سنة 1885 م ودامت حتى فبراير سنة 1886، 
وقد زار في أثنائها المناطق الجنوبيه الشرقية والمنطقة الجنوبيه الممتده من 
جنوب "صنعاء" حتى مدينه "عدن" . وقد تمكن من جمع معلومات مهمه عن طبغرافية 
البلاد و أماكنها الاثريه، و عاد بنصوص معينة مهمه دخلت في ممتلكات المتحف البريطاني .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه زؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظ#فر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بعـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وبطريقة القوالب الجبسية وبطرق أخرى  وقد تمكن بهذا الأسلوب الجديد من الظفر 
بصور مضبوط بعض الضبط للكتابات القديمة التي لم يكن بوسعه الذهاب إلى 
أماكنها واستنسا # خها بنفسه،وبها أيضا تمكن من تصحيح أغلاط الصور التي أخذها 
هاليفي" عن النقوش الأصلية، ومن الحصول على# ، زهاء مئة نص قتباني أخدها 
من منطقة خرائب "مأرب"
ووضع كتاباً مهماً وصف فيه أسفاره في بلاد العرب الصحراوية . وقد اهتم خاصة 
بدراسه النواحي "الجيولوجية" والجغرافية للبلاد العربية، ودوّن ملاحظته عن #
الظواهر الجويه وتغيرات الجو ولم يغفل عن دراسة طبائع البدو وحياتها الأجتماعية 
وطرق تفكير# هم وعقائدهم  وقد طبع كتابه، في سنة 1888، وترجم إلى بعض 
اللغات الأوروبية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري # في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا .
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،#  نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، نـاء ،  بث ، نسر.  
ويعد هذا الرحالة من المتعصبين على الإسلام، وقد يكون لهذا التعصب سبب، فقد لاقى من الأعراب وأهل 
المتن شيئاً كثيراً أثر في نفسه، فصار يتحامل على المسلمين ويقسو في حكمه على الرسول، إلا أنه لم يتمكن من ذلك 
من الغض من قيمة المبادئ الأخلاقية التي يتحلى بها . ومما لاحظه على البدو، عدم اهتمامهم بعبادتهم كالصلوات 
الخمس والصوم.
كما لاحظ من جهة أخرى إن الخوف من وجود إِلَه يكاد يكون أعمق آثرا في نفوس هؤلاء من الحضر  ولا حظ أيضاً إن جذور
 الوثنية القديمة لا تزال راسخة حتى الآن في نفوس الأعراب وأكثر سكان القرى والمدن، وقد اظهر هذا الرحالة ميلاً عظيماً لدراسة حياة البدو 
وطرق معيشتهم، وهو يتشوق إلى الصحراء ويحـن  حنين البدو،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف الحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في خيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، نـاء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات # التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  
بث ، نسر.  
الشاب الانكليزي المستشرق الذي استطاع في شباط سنه 1929 م إن يخترق لأول مرة "الربع 
الخالي" فكشف بذلك بقعة من أكبر البقاع المجهولة في بلاد العرب .  ويضارعه في مخاطراته هذه 
فلبي الذي أسلم # فأطلق على نفسه "الحاج عبد الله فلبي"  وقد ألّف هذا 
الانجليزي المستعرب عدة كتب بالانكليزيه وصف فيها أسفارها في بلاد
 العرب،
وكانت في جملة ما درسته هذه البعثه نظم الـ ي في مملكة "قتبان" . و
دراسة موضع "هجر بن حميد" حيث عثرت على فخار ومواد أخرى يعود 
عهدها، كما يرى خبراء البعثه إلى ألفي سنه . ودراسه أخرى لمدينه "تمنه" 
عاصمة "قتبان" ولمعبدها الشهير ولبقايا مقبرتها، وعثرت على كتابات 
جديدة وقدرت سقوط تلك العاصمة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،
 نسر . # 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وقامت في سنة "1962"م بعثة أمريكة من المستشرقين الأميركان، لا علاقة لها بالبعثة 
المتقدمة بزيارة مواضع من المملكة العربية السعودية، فزارت "سكاكة" "سككه" والجوف 
وتيماء ومدائن صالح والعلا وتبوك، وظفرت بنماذج من فخار قديم، ونقلت صوراً لكتابات
 ثمودية ونبطية، أهمها الكتابات التي وجدها في قمة "جبل غنيم"
وهي، كما تقول البعثة، من أقدم الكتابات التي عثر عليها حتى ألان في العربية الشمالية . وكان "فلبي"
 قد استنسخها بيده، وتبين بعد مقارنة ما استنسخه فلبي بالصور "الفوتوغرافية" التي أخذها 
البعثة إن في نقل "فلبي" أوهاماً عديدة . وفي جملة ما عثرت عليه البعثة صور نحتت 
على أحجار تمثل آلهة عربية قديمه . وهناك طائفة أخرى من المستشرقين
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وممن كتب في حياة العرب قبل الاسلام المستشرق "أوليري "، صاحب كتاب "البلاد العربية قبل محمد" 
 وقد تحدث فيه عن صلات العرب بالمصريين فالآشوريين الى زمن ظهور الاسلام، وهو لا 
يخلو أيضاً من هفوات . وقد صار قديما . والمستشرق "تشارلس فورستر" ، وله كتاب مفيد "وان اصبح 
قديماَ جداً" في تاريخ بلاد العرب القديمة
يس بين أشباه الجزر شبه جزيرة تنيف على شبه جزيرة العرب في المساحة، فهي أكبر شبه جزيرة 
في العالم .  ويطلق العلماء العرب عليها تجوزاً اسم "جزيرة العرب" . تحيط بها . المياه من أطرافها 
الثلاثة، ومع ذلك لم . يستطع الجو البحري إن يخفف من حدة الحرارة فيها، ويتغلب على جفافها، 
والابخرة المتصاعدة من البحر#
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
يحد جزيرة العرب من الشرق # الخليج العربي المعروف عند اليونان باسم "الخليج 
الفارسي" ، وما زال يعرف بهذه التسمية المأخوذة عن اليونانية في المؤلفات 
المعاصرة . أما قدماء أهل العراق، فقد عرف عندهم ب "البحر الجنوبي" و 
البحر الأسفل" و "البحر التحتاني" "Lower sea"، وب "البحر الذي تشرق
 منه الشمس".
أما حدها الغربي، فهو البحر الأحمر كما يسمي في الخارطات الحديثة المعروف 
باسم "الخليج العربي"  في الخارطات اليونانية واللاتينية، و ب "بحر القلزم" 
في الكتب العربية . أما العبرانيون، فقد أطلقوا عليه . "ه - يم" "هايم" "اليم"، 
ومعناه اللغوي: "البحر" من "يم" "يام" بمعنى "بحر" و "ها" أداة التعريف 
التي هي في مقام "ال" في العبرانية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفلنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس 
له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ،  بث ، نسر.  
و شكل البحر الأحمر، شكل يلفت النظر، يظهر و كأنه خسط منظم ممتد من الشمال 
نحو الجنوب على هيأة ثعبان منتصب ذي قرنين . أما باقي جسمه، فإنه البحر العربي . 
أما هذا الثعبان، فقد كان أرضاً في الأصل، خسفت على هذه الصورة في الزمن للثالث من 
الأزمنه الجيولوجية، فابتعدت بذلك بلاد العرب عن أفريقية، إلا من ناحية الشمال.
حتى لا تكون هناك قطيعة تامة، وارتفعت بذلك السواحل الغربية، نتيجة انخساف الأرض، 
فسالت إلى الأرض المنخسفة مياه البحر العربي، ولو تم الخسف، وامتد إلى "طور سيناء" فشطرها، 
لما كانت هناك حاجه إلى قيام الإنسان فما بعد بإتمام العمل الذي لم تكمله الطبيعة، 
وهو إيصال البحر الأحمر إلى البحر الأبيض بقناة السويس. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة # الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر.  
ويرى بعض الباحثين إن البحر الأحمر لم يكن وحده نتيجة خسف أصاب بلاد العرب، ففصلها عن 
إِفريقية إلا من جهة "طور سيناء"، بل إن سواحل بلاد العرب الأخرى، أي السواحل 
الجنوبية والسواحل الشرقية، تعرضت هي أيضاً لهزّات عديدة، فخسفت في مواضع 
عديد مثل "عدن"،حيث تكون خليج عدن، ومثل الخريج العربي
وكانت هذه الهزات والتصدعات استجابة لتصدع واهتزازات حدثت في الشمال على مقربة 
من حدود بلاد الشام، فامتدت إلى وادي الأردن والبحر الميت فوادي عربة إلى خليج 
العقبة . وهكذا تعرضت جزيرة العرب في عصور سحيقة في القدم قبل الميلاد لهزات
 و تحركات أرضية، حتى جعلتها على الشكل الذي نراه عليه ألان .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء
 بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و 
هلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ 
ناء ،  بث ، نسر.  
وحدّها الشمالي خط وهمي يمتد في اصطلاح العلماء العرب من خليج 
العقبة حتى مصب شط العرب في الخليج العربي، فيكون النفوذ المشالي 
من الحدود التي تفصل الهلال الخصيب عن جزيرة العرب  أما من الناحية
الجيولوجية"، فإن باطن الهلال وحدة لا يستطيع فصلها عن تربة 
الجزيرة، وجزء لا يختلف من حيث طبيعته
الصحراوية و خواصه عن سائر أنحاء بلاد العرب  وأما من الناحية التاريخية، 
فإن هذا الخط الوهمي المتصور، هو وهم وخطأ، فقد سكن العرب في 
شمال هذا الخط قبل الميلاد بمئات السنين . سكنوا في العراق من ضفة 
نهر الفرات الغربية، و امتدوا في البادية حتى بلغوا أطراف 
الشام . وسكنوا في فلسطينُ طور سيناء، حتى بلغوا ضفاف النيل،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل # انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق
غيط ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش
، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وهي أرضون أدخلها الكتب القدامى من يونان ولاتين وعبرانيين وسريان في جملة مساكن 
العرب ودعوها ب "العربيه" وب "بلاد العرب"، لأن اغلب سكانها كانوا من العرب، حتى 
ذهب بعض علماء "التوراة"، إلى إن "بلاد العرب" في التوراه هي مواطن "الإسماعيليين " و 
القطوريين  أي البوادي
أما "أريي"، أي "العربيه" في النصوص الآشوريه ، و "ماتو أريي" ، أي "أرض العرب" و 
بلاد العرب" في النصوص البابليه، و "اربايا "  في النصوص الفارسيه، و"بيث عربايه"  
في الارميه، فإنها كلها تعني الباديه الواسعه التي تفصل العراق عن بلاد الشام .
 أما حدودها الجنوبيه، فلم تحددها النصوص المذكوره .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ إننا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وإذا نظرنا نظرة عامة إلى خارطة جزيرة العرب، نرى أنها أرضون مرتفعه في الغرب، تسيطر على السواحل الضيقه
وتكون سلاسل من المرتفعات ومتصلا بعضها ببعض، تمتد من بلاد الشام إلى اليمن، ويقال لهذه المرتفعات جبال "السر 
 وهي توازي ساحل البحر الأحمر، وتقترب منه في مواضع عديده .  ويبلغ متوسط ارتفاعها زهاء.
و أما الأرضون المحصورة بين هذه السلسلة وساحل البحر، فإنها صيقة، تسيطر عليها هذه المرتفعات، وتنحدر إليها 
انحداراً شديداً قصيراً.  وسواحلها المهيمنه على البحر، صخريه في أغلب الأحيان. يصعب رسو السفن فيها . 
وطالما تحطمت عليها السفن المنكوبة، فتكون طعاماً للبحر، وللأعراب الساكنين على السواحل، فيكون 
من ينجو بنفسه.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص:- مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
أما الانحدار إلى البحر العربي والخليج العربي، فانه يكون تدريجياً وطويلاّ ولذلك تكون الأقسام 
الغريبة من جزيرة العرب أعلى من الأقسام الشرقيه. وتتألف الأرضون الوسطى من هضبه تدعى 
"نجداً"، يبلغ متوسط ارتفاعها زهاء2500 قدم . ويمتد في الأقسام الجنوبية من  
الجزيرة سلاسل من الجبال،يتفاوت ارتفاعها، 
وعلى ما يليها من أرضين من جهة البر وتتصل هذه بسلسلة جبال اليمن، وتكثر فيها الأودية التي تفصل
 بين السلاسل، وتأخذ مختلف الاتجاهات من الشمال الشرقي أو من الشمال الغربي إلى سواحل البحر،
 حيث تمثل اتجاهات المياه والسيول .  ويكون أعلى ارتفاع لسلسلة الجبال الجنوبيه في أقصى الجنوب 
الشرقي من الجزيره،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:- 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
وتتكون أعلب الأرضين في جزيرة العرب من بواد وسهول، تغلب عليها الطبيعه الصحراويه، لكن قسماً كبيراً منها يمكن إصلاحه 
إذا ما تعهدته يد الإنسان، واستخدمت في إصلاحه الوسائل العلميه الحديثه  . و أما الأرضون الصالحه للزراعه، فإنها تزرع فعلاّ 
لوجود المياه فيها . أما الارضون التي تعد اليوم من المجموعه الصحراويه.
وقد تكونت بفعل البراكين،ويشاهد منها نوعان:نوع يتألف من فجوات البراكين نفسها،ونوع تتكون من 
حممها "اللابه" التي كانت تقذفها، فتسبل الى الأطراف ثم تبرد وتتفتت بفعل التقلبات الجويه ، فتكون 
ركاماً من الحجارة البركانيه يغطي الأرض بطبقات، قد تكون سميكه ، وقد تكون رقيقه، تتبعثر 
فيظهر من خلال فجواتها وجه الأرض الأصليه .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس 
له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ ه أننا في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ 
ناء ،  بث ، نسر.  
وقد وصف العلماء العرب الحرار،  فقالوا: الحرة أرض ذات حجارة سود نخرة.
كأنها أحرقت بالنار، ويكون ما تحتها أرضاً غليظة، من قاع ليس بأسود، وانما 
سوّدها كثة حجارتها، وتدانيها . وتكون الحرة مستديرة، فإذا فيها شىء مستطيل 
ليس بواسع، فذلك الكراع واللابة واللوبة ما اشتد سواده وغلظ وانقاد 
على وجة الأرض .
وتكثر الحرار في الأقسام الغربية من جزيرة العرب،وتمتد حتى تتصل بالحرار التي في بلاد 
الشام، في منطقة حوران، ولا سيما في الصفاة، وتوجد في المناطق الوسطى، وفي المناطق 
الشرقية الجنوبية من نجد حيث تتجه في الشرق، وفي المناطق الجنوبية والجنوبية الغربية
حيث تلاحظ الحجارة البركانية على مقربة من باب المندب.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ض غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص # مشمش
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ض غ ه 
اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
 ،ناء ،  بث ، نسر ، .
وقد وردت في الشعر الجاهلي إشارات إليها . وكانت إِحدى الحرار، وهي "حرة النار" 
في عهد الخليفة عمر لا تزال ثائرة تخرج النار منها . وقد ذكر إن سحب 
الدخان كانت تخرج في عهد الخليفة عثمان من بعض الجبال القريبة من المدينة . 
وهذا يدل على إن فعل البراكين في جزيرة العرب، لم يكن قد انقطع انقطاعاً 
تاماً، وان باطن الأرض.
وكان آخر حدث بركاني في الحجاز في سنه 654 للهجرة "1256 م"، إذ ثارت إحدى 
الحرّات في شرقي المدينة، واستمر هيجانها بضعة أسابيع، وقد وصل ماسال من حممها 
إلى مسافة بضعة كيلومترات فقط من المدينة التي كان نجاتها من الأعاجيب .
 وكان أواخر القرن الثاني عشر والقرن الثالث عشر الميلاديين عهد زلازل و
ثوران براكلين.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ض غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو # نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت # راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دارق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
وقد تركت الأصوات المزعجة، و "الصيحات" المرعبة، والنيران التي كانت ترى من مسافات بعيدة 
وسحب الدخان التي كانت ترتفع من أجواف الأرض، و "البريق" الذي كان يظهر من الحرار
مثل حرة "القوس" التي قيل إنها كانت ترى كأنها حريق مشتعل، و "حرة لبن"
 التي كان يخرج منها ما يشبه البرق، ويسمع منها أصوات كأنها صياح.
ولعل قوة نيران "حرة ضوران" وشدة قذفها للحمم وارتفاع لهيبها، هي التي دفعت أهل 
اليمن إلى التعبد لها والتحاكم إليها، فقد كانوا يذهبون إليها ليتحاكموا عندها فيها 
،يحدث عندهم من خلاف، والرأي عندهم إن النار تخرج فتأكل الظالم وتنصف المظلوم #
وقد كانت حرة نشطة عاشت أمدا طويلا كما يظهر من وصف "الهمداني" وغيرها لها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دارق
غيط، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيق للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في
 الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وقد تسببت أكثر هذه الحرار في هلاك كثير ممن كان يسكن في جوارها وفي هجرة الناس من الأرضين
 التي ظهرت بها، فتحولت إلى مناطق خاوية خالية . وقد وجد السياح أرضين شاسعة واسعة 
أصيبت بالحرار، وتأثرت بفعل "اللابة" التي سالت عليها . وللناس الحق كل الحق في إرجاع
 أسباب هلاك أصحابها إلى العذاب الذي نزل بهم بانفجار
وقد اشتهرت بعض مناطق الحرار بالخصب والنماء وبكثرة المياه فيها، ولاسيما حرار الحجاز
 التي استغلت استغلالاّ جيداً، ومنها "خيبر"، التي ميزت على سائر القرى، فقيل عها إنها 
"خير قرى عربية"، غير إن ظهور العيون فيها بكثرة، جعلها موطناً من مواطن الحمى، 
اشتهر أمرها في الحجاز حتى قيل: "حمى خيبر". 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذ النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ،ش، ص غ ه ، أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ويظن إن فعل البراكين كان له أثر خطير في العصفور ال "ايوسينية"  ، إذ ثارت براكين 
عديدة في جزر العرب وفي الحبشة وفي السواحل الإفريقية المقابلة لجزيرة العرب .
 وقد أثرت هذه البراكين بالطبع في شكل الأرضين التي ثارت فيها وفي شكل الأرضين 
القريبة منها، وقد ظهرت براكين فعّالة نشيطة في العصور "البليوسينية"  أيضاً.
وفي جزيرة العرب عيون وينابيع، تخرج منها مياه حارة . ففي عسير وفي الحجاز وفي اليمن 
وفي حضرموت وعمان والاحساء والهفوف وفي مواضع اخرى غيرها، مواضع تخرج منها 
مياه حارة كبريتية في الأكثر، يستشفي بمياهها للناس بالاستحمام  . واستثمارها 
على هذه الصورة وبهذه الكثرة يلفت النظر، وهي من آثار التقلبات الجوفية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا # ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري    يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج  هل تعلم فائدة الكلمات  لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وهي مساحات من الأرضين تعلوها رمال حمر في الغالب، تمتد من النفود 
إلى حضرموت ومهرة في الجنوب، واليمن في الغرب، وعمان في الشرق . وفيها 
سلاسل من التلال الرملية ذات ارتفاعات مختلفة، تنتقل في الغالب مع 
الرياح، وتغطي مساحات واسعة من الأرض . ويمكن العثور على المياه في قيعانها 
 فيها الآبار .
وقد أشير إلى الدهناء في بيت شعر للاعشى هذا نصه: يمرون بالدهناء خفافاً عيابهم
 ويرجعن من دارين بجر الحقائبْ وقد تصل الأمطار الموسمية إلى بعض أجزاء 
."الدهناء" فتنبت فيها الأعشاب، ولكن عمرها فيها قصير اذ سرعان ما تجف وتموت.
 وقد هجر الناس السكنى في أكثر أقسام الدهناء، لجفاف أكثر أقسام هذه المنطقة 
الصحراوية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت القوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
وخلوها من الماء والمراعي ولكثرة هبوب العواصف الرملية فيها، 
ولشدة حرارتها التي يصعب احتمالها في أثناء النهار، وأقاموا في 
الأمكنة المرتفعة منها، التي تتوافر فيها المياه، وتتساقط عليها 
الأمطار، فتنبت الأعشاب، وينتجعها الأعراب . اما الأقسام 
الجنوبية من الدهناء فيسميها الجغرافيون المحدثون 
"الربع الخالي" # لخلوها من الناس.
وكشف "برترام توماس" في الربع الخالي بحيرة من المياه الملحة وبقايا 
حيوانات مبعثرة وتبين لدى العلماء إن هذه البحيرة كانت من متفرعات 
الخليج العربي، وأن من المحتمل إن هذه الأرضين التي تكثر فيها رواسب 
قيعان البحر، قد كانت في عهدها من المناطق البحرية التي تغمر مياة 
المحيط، كما عثر فيها على آثار جاهلية لم يعرف من أمرها.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  يث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له ضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ
ناء ،  بث ، نسر.  
أما النفوذ، وهو اسم لم يكن يعرفه العرب، فهي صحراء واسعة ذات رمال بيض 
أو حمر نذروها الرياح فتكون كثباناً مرىفعة ،وسلاسل رملية متموجة، تبتدئ 
من واحة "تيماء"، وتمتد إلى # مسافة450 كيلومتراً تقريباً نحو الشرق، ويبلغ 
امتدادها من الجوف إلى جبل شمر زهاء 250 كيلومتراً تقريباً . وقد عرفت أيضاً ب "الدهناء
 و ب "رمله عالج"
وتعد النفوذ من الأماكن المائلة أو المنحدرة، ويظهر من القياسات "وان كانت قليلة جداً" 
إن المنطقة الشرقية من النفوذ أوطأ من مستوى المنطقة الغربية عند خط طول 
"27" درجة و "30" دقيقة، بما يزيد على150 متراً، أي  هذه البادية مرتفعة في الغرب 
آخده في الانخفاض والميل في الشرق. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا .
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الصابط لزمتك.   سألت راجح هل بلع أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس ، دراق، عيظ ، ناء ،
  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصلنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، عيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
ولكن هذه الجنة الأرضية قصيرة العمر، لا يدوم عمرها إلا أسابيع قليلة، ثم يحل بها الجفاف، وتهب 
السمائم، فتقضي على كل ما نبت في هدة البادية، فتبدوا كاحلة عابسة مزعجة منفرة، وكأن أنسانا كنس وجهها 
كنساً أزال عنه كل أثر لشك الجمال . وتهب في # شهر نيسان # رياح حارة من الشرق
 والجنوب، ورياح في شهور الصيف .
وفي العربية ألفاظ عديدة لها صلة بالبوادي، كثرت وتعددت لاتصال حياة العرب بها، منها ما لها 
علاُّقة بشكل البادية وظاهر وجهها، ومنها ما لها علاقة بطبيعتها ويتركيبها ، إلى غير ذلك من مصطلحات، 
نشاً بعضها من تعدد لهجات العرب ولغالها، اذ # تسمى قبيلة البادية باسم ربما لا تعرفه قبيله أخرى، 
وهكذا تنوعت التسميات .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
،  ء# الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ 
ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر صرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي   عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
يكون طاهر التربة الأجرد معرضا لحرارة الشمس والثعرٍات الجوية مباشرة، 
إذْ لا أشجار تحميه، ولا أعشاب تحافظ على تماسك ذراته وحفظها من تلك 
التعيرات .  فإذا انقطعت الأمطار، جفت التربة، فتفتت تدريجاً، وتستطيع 
الرياح إن تعبث فيها بكل سهولة  وتتمكن الرياح التي سرعتها 18
 كيلومتراً في الساعة من إثارة الطبقات الرملية الخفيفة.
وإذا هبت الرياح بسرعة 33 كيلومتراً في الساعة، امتلأ الجو بالغبار  فاذا 
ازدادت السرعة، استحالت إلى عواصف" تؤثر تأثيرا كبيراً في 
سطح الأرض فتحمل ما عليه من أتربة  وتعرض الطبقات السفلى التي كانت
 تحت هذه الأتربة لفعل الجو المباشر، ليحدث لها ما حدث في الطبقة التي
 كانت فوقها، وهكذا تتحول هذه المناطق إلى صحارى
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الصابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  يث ، نسر.  
وتهب مثل هذه الرياح في الشمال الغربي من جزيرة العرب من نهاية شهر "آذار" 
مارس حتى نهاية شهر "أيار" مايس، وتهب أغلب الأحيان هبوبا فجائياً، 
وتستمر يومين أو ثلاثة أيم وتنتهي في بعض الأحيان برعد وبرق  وعند حدوث هذه 
الزوابع يغبر الأفق ويكفهر وجه السماء، ثم تهب بعد لحظات عواصف شديدة و
،# # أعاصير
تضفي على الجو لوناً قائماً،وأحياناً مائلاّ إلى الصفرة أو الحمرة بحسب لون
 الرمال التي تحملها الرياح، وتختقي الشمس، وتؤثر هذه "العجاجة" في 
النبات والأشجار تأثيراً كبيراً . واذا استمرت مدة طويلة، سببت تلف 
قسم كبير من المزروعات في الأماكن المزروعه  وقد أشار الكتاب 
اليونان والرومان إلى البادية ، كما عرفها العبرانيون .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  يث ،
 نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الحيــمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دارق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وفي بلاد العرب "الدرات"، والدارة: كل جوبه بين جبال في حنزن كان ذلك او اسهل او 
رمل مسدير، في وسطه فجوة، وهي الدوره، وتجمع الدارة على درات . فهي 
ارض سهل لينه بيض في اكثر الاحيان، وتنبت فيها الاعشاب والصليان والنباتات 
الصحراوية، ويبلغ عددها زهاء عشر درات ومئه .
تكون سلسلة جبال السرات العمود الفقري لجزيرة العرب، وتصل فقراته بسلسلة جبال
 بلاد الشام المشرفة على البادية، المتحكمة فيها تحكم الجنود في القلاع  . وبعض قمم 
هذه السلسلة مرتفعة . وقد تتساقط الثلوج عليها كجبل دباغ للذي يرتفع "2،200" متر 
عن سطح البحر، وجيل وثر وجبل شيبان . وتنخفض هذه السلسلة عند دنوها من مكه.
ذهب نوح مظفر  غام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انفض بغـلس له الضابط لزمتك  
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوض وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الحىمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انفض بغـلس له الظابط
 لرمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص ع ه أننا 
في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التالي لهذا 
وتفصل بين البحر السلاسل الجبلية سهول ساحلية صيقه في الغالب ربما لا تىجاوز 
خمس عشر ميلا عن سواحل البحر الأحمر  وتكون هذا السواحل حارة رطبه 
في الغالب، يتضايق منها الإنسان، وتكون غير صحية بعض الأماكن  ويطلق 
على بعض أقسام التهائم "الغور" و "الساقلة" لانخفاض يقاعها  وقد ذهب 
بعض العلماء .
تكون هذه السلاسل مانعاً - لأبخرة المتصاعدة من البحر الأحمر 
والبحر العربي- من وقوع الأمطار في اواسط بلاد العرب 
فيما وراء السفوح المرقية للسرة والسقوح الشمامية للسلاسل الجىلية 
الجنوبية لذلك الأودية القصيرة التي تسيل فيها . المياه في هذا
 المناطن ، وزادت فيها إمكانيات الحصب والزراعة عن البقاع التي وراء
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
هلال خازن عفيف للحج.  بدأت. بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر اخر
 بلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الحيمة يتكلم  هو 
نائم  بكلمات هو نائم بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ض ع ك ، ث خ ض ب س ش ص غ هـ
 اننا في الحج  هل تعلم فاتدة الكلمات التاليه لهدا النص: 
مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.  
وتتألف من سلسلتين، يقال لإحداهما أجأ، و للأخرى سلمى . وهناك منابع عديدة للمياه 
في شعاب هذه المسلسلة وفي السهل الكبر المنبسط بينهما . ويمكن الحصول على المياه فيها 
بوفرة تحت طبقات الرمال والصخور . و أما جبل "طويق" فهو مرتفعات تقع في الوسط 
الشرقي من نجد وفي جنوب شرقي الرياض، وتتألف من الحجارة الرملية.
ليس في جزيرة العرب انهار كبيرة بالمعنى المعروف من لفظة نهر مثل نهر دجلة أو الفرات أو النيل، 
بل فيها أنهار مغيرة أو جعافر . وهي لذلك تعد في جملة الأرضين التي تقل فيها الأنهار والبحيرات،
 وفي جملة البلاد التي يتغلب عليها الجفاف  ويقل فيها سقوط الأمطار، ولذلك أصبحت أكر بقاعها 
صحراوية قليلة السكان .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء
 بث ، نسر
تطغى عليها السيول عند سقوط الأمطار، فصير وكأنها طاغية مزبدة 
وهي في الغالب طويلة، تسير في اتجاه ميل الأرض. أما الأودية التي
 تصب في البحر الأحمر أو في البحر العربي، فإنها قصيرة بعض الشيء
وذات مجرى أعمق، وانحدار أشد، والمياه تسيل فيها بسرعة فتجرف 
ما يعرضها من عوائق.
ومن الممكن الاستفادة منها في الأغراض الزراعية والصناعية. وقد تكون السيول 
خطرا يهدد القوافل والمدن والأملاك، ويأتي على الناس بأفدح الخسائر 
وفي كتب المؤلفين الإسلاميين إشارات إلى سيول عارمة جارفة، أضرت بالمدن 
والقرى والمزارع وبالقوافل والناس، إذ كانت قوية مكنتها من جرف الأبنية 
والناس،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك، سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وليس في استطاعة أحد التحدث عن ملاحة بالمعنى المفهوم من الملاحة 
في نهيرات جزيرة العرب، وذلك لأن هذه النهيرات أما قصيرة 
سريعة الجريان منحدرة انحداراً شديداً، و أما ضحلة تجف مياهها 
في بعض المواسم فلا تصلح في كلتا الحالتين للملاحة. وهي أيضاً 
شحيحة بالثورة بالثروة الخيوانية ، وليس فيها إلا مقادير
 قليلة من الأسماك.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى إن كثيراً من أودية جزيرة العرب كانت 
أنهاراً في يوم من الأيام. واستدلوا على ذلك بوجود ترسبات في هذه الأودية، 
هي من نوع الترسبات التي تكون في العادة في قيعان الأنهار، ومن 
عثور السياح على عاديات وآثار سكن على حافات الأودية. ومن 
نص بعض الكتبة "الكلاسيكيين" على وجود أنهار في جزيرة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي  
عند وصولنا طفنا وسعىا مع شيخ. كان جاري في الخيمتة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغـلس له الضابط لزمتكـ.  سألت راجح 
هل بلغ أصحبنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص ص هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
 نسر
فقد دكر "هيرودوتس" نهرأَ سماه "كورس" زعم أنه نهر كبير عطيم يصيب 
في "البحر الأريتوي" ويقصد به البحر الأحمر، وزعم إن العرب يدكرون إن 
ملكهم كان قد عمل ثلاثة أنابيب صنعها من الجلود الثيران وغيرها من 
الحيونات، امتدت من هذا النهر إلى البادية مسيرة انثتي عشر يوماً، حملت 
الماء من النهر إلى مواضع منقورة
وهناك موضع على مقربة من ساحل البحر الأحمر إسمه "قرح" على المسافة 
 ء  43  كيلومتر من "الحجر" في المكان يمر به خط الحديد الحجازي في منطقة 
صحروية، وكان في الأزمنة السابقة من المحلات المزروعة، وبه بساتين 
عدة تعرف ب "بساتين القرح"، وعلى مقربة منها "سقيا يزيد" أو "قصرعنتر"
 "إسطبل عنتر"، كلتا تعرف به في الزمن
دهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر يلي 
عند وصولنا طفنا وسعيا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحاج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء 
 يث ، نسر
ذهب نوح مظفر صرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل أبلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وذكر "بطلميوس" نهراً عظيماً سماه "لار" ، زعم انه ينبع من منطقة "نجران"، 
أي من الجانب الشرقي من السلسلة الجبلية، ثم يسير نحو الجهة الشمالية الشرقية 
مخترقاً بلاد العرب حيث يصب في الحليج العربي. ولا يعرف من أمر هذا النهر شيء
 في الزمن الحاضر، ولعله كان وادياً من الاودية التي كانت تسيل فيها المياه
في بعض المواسم، أو كان بقايا نهر، أثرت في مياهه عوامل الجفاف. ويرى 
موريتس" إن هذا النهر الذي أشار إليه "بطليموس" .، هو وادي الدواسر، 
الذي يمس حافة الربع الخالي عند نقطة تبعد زهاء خمسين ميلاً من جنوب شرقي 
السليل، وتمده بعض الاودية المتجهة من سلاسل جبال اليمن بمياه السيول
وتغيض مياهه في الرمال في مواضع
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
فتكون بعض الواحات التي يستقى منها، ويزرع عليها. ويلاحظ وجود 
مياه غزيرة في واديه، في مواضع لا تبعد كثيرا عن القشرة. وهذا 
مما يحمل على الاعتقاد بوجود مجاري أرخية  سطح الوادي، وإنه في يوم 
ما نهرا من الأنهار، غير أننا لا نستطيع إن نتكهن في أمر هذا الوادي 
أكان نهرا جاريا في زمن بطلموس كما أشار إلى ذلكـ.
أو كان واديا رطب القبعان لم تكن عوامل الجفاف قد أثرت فيه أثرها في 
الزمن الحاضر. لذلكـ كانت تمكث فيه السيول والأمطار المتساقطة على 
السفوح الشرقية لجبال اليمن مدة أطول مما هي عليه الآن. والرأي عندي 
إن هذه الأنهار وأمثالها التي يشير إليها المؤلفون اليونان والرومان،
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يتكون "وادي الرمة" عند "حرة خيبر" أو "حرة فدك" من التقاء بضعة 
أودية ممتدة من الشمال على ارتفاع ستة آلاف قدم. ثم تتجه بعد
 ذالكـ نحو الشرق ثم تأخذ اتجاها جنوبيا شرقيا حيث تتصل ب "الجرير"
 أو "الجريب" كما كان يعرف سابقا، و هو من أوسع فروع وادي الرمة. و 
يتجه هذا الوادي نحو الشرق حيث يصل إلى "بريدة"
و أما مبدأ وادي الحمض و إضم كما كان يسمى قديما، فمن جنوب حرة
 خيبر، ثم يتجه نحو الجنوب الغربي إلى إن يصل إلى يثرب حيث تتصل به 
أودية فرعية أخرى، منها "وادي العقيق"، ويتصل به كذلكـ "وادي القرى" 
ويستمد مياهه من السيول التي تنحدر إليه من الجبال من العيون التي عند 
خيبر حيث يصب في البحر الأحمر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بددأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا  مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم في الخيمة وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
وعند هذا المصب بقايا قرية يونانية قديمة، وبقايا معبد يعرف عند الأهلين "كصر كريم" وهو 
من مخلفات المستعمرات اليونانية القديمة التي كان الملاحون والتجار اليونانيون قد أقاموها عند 
ساحل البحر الأحمر # لحماية سفنهم من القرصانه وللاتجار مع الأعراب، ولتموين رجال 
القوافل البحرية بما يحتاجون إليه من ماء وزاد ..
ولقلة المياه في بلاد العرب، انحصرت الزراعة فيها في الأماكن التي حبتها الطبيعة 
بمواسم تتساقط فيها الأمطار مثل العربية الجنوبية، وفي الأماكن التي ظهرت فيها عون وينابيع
 مثل وادي القرى في الحجاز، والأحساء على الخليج العربي . وفي الأودية والأماكن التي تكثر فيها 
المياه الجوفية، حيث استنبطت المياه منها بحفر الآبار. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا و
سعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
، الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث #
 نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
و قد لزمت سكان الأرضين التي تغيث السماء أرضهم، بإنزال الغيث عليها، الاستفاده 
من الأمطار المنهمرة،يحصرها وتوجيهها إلى مخازن تحزنها لوقت الحاجه # وذلك بإنشاء 
السدود و إقامه الخزانات ذوات أبواب تفتح وتغلق لتوجيه المياه الوجهه التي يريدها 
الإنسان . وقد أقيمت هذه السدود في مواضع متناثرة من جزيرة العرب.
ولما كانت الأمطار رحمه ونعمه كبرى إذا انحبست نفقت إبل العرب ومواشيهم صار انحباسها
نقمه وهلاكا وعدوا انحباسها عنهم غضبا من الآلهة ينزل بهم، ولهذا كان الجاهليون 
يتضرعون إلى آلهتهم ويتقربون إليها، إن تنزل عليهم الغيث ولهم في ذلك صلوات وأدعيه
 للاستسقاء سيأتي الحديث عنها في باب الدين عند الجاهليين 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض
 ب س ش، ص غ ه أننا في الحج  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .. 
وعلى خلاف العيون الحارة التي هي من آثار التفاعلات البركانية والتفاعلات 
الباطنية . الكيماوية، فان في بلاد العرب عيون وينابيع وواحات، صارت 
موطناً للزراع والزرع . وبعض، هذه العيون، تتدفق من الجبال والهضاب 
وبعد مجرى قصير تعود فتدخل باطن الأرض كما هو الحال في أرض 
مدين".  وهنالك عيون تتوقف حياتها على المطر ..
وقد أشير إلى العربية السعيدة والعربية الصحراوية في الموارد 
الكلاسيكية"  القديمة مثل جغرافية "سترابون" . ويرى بعض 
العلماء إن القسس الآخر وهو "العربية الصخرية" هو من إضافة 
بطلميوس" العالم الجغرافي الشهير، وقد قصد به برية شبه جزيرة
 سيناء وما يتصل بها من فلسطين إلى الأردن . فهو في رأي هؤلاء أحدث
 عهداً في التسمية..
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج أثر# آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصاحبنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر. 
أما حدودها، فلم يعينها الكتاب اليونان واللاتين تعيين أَ دقيقاً . ويفهم من مؤلفاتهم 
أنهم يقصدون بها البادية الواسعة الفاصلة بين العراق والشام، أي البادية المعروفة عندنا 
بـ "بادية الشام" . ويكون نهر الفرات الحدود الشرقية لها إلى ملتقى الحدود بالعربية السعيدة  .
و أما الحدود الشمالية، فغير ثابتة بل كانت تتبدل بحسب الأوضاع السياسية.
ويفهم من العربية الصحراوية أحياناً "بادية السماوة"، وقد يجعلون حدوذها على مقربة من
 بحيرة النجف، أي في حدود الحيرة القديمة، حيث بدا "بطائح كلدية" التي كانت تشغل 
إذ ذاك مساحة واسعة من جنوب العراق  وعرفت عند بطيموس بإسم ، وهي تمتد حتى 
تتصل ببطائح  أو "خليج مسنيوس" "خيلج ميسان".
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازان عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع الشيع. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجع هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
ناء ،  بث ، نسر . 
وقد ورد فيه اسم العرب في جمله من كان يعارض السياسة الأشورية، 
و لما كان هذا النص يشير إلى وجود مشيخة أو مملكة عربية، 
سكنها ملك فلا يعقل إن يكون العرب قد نزلوا في هذا العهد في هذه 
البادية، بل تشير كل الدلائل إلى إن وجودهم فيها كان قبل هذا 
العهد بأمد، وربما كان قبل الألف الثاني قبل الميلاد
أما العربية الحجرية، فتشمل الأرضين التي كان يسكن فيها الأنباط،
 وخضعت لنفوذ الرومان والبيزنطيين . ويطلق ذلك الاسم، أي 
العربية الحجرية،.  على شبه جزية سيناء على المملكة النبطية، 
و عاصمتها "بطرا" "بترا" "البتراء" . وكانت حدود هذه المنطقه تتوسع وتتقلص 
بحسب الظروف السياسية و بحسب مقدرة العرب،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا # في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر.  
في عهد الحارث الرابع ملك الأنباط "من سنه 9 ق . م إلى سنة 40 ب . م" 
اتسعت حدودها حتى بلغت نهايتها الشماليه مدينه دمشق .  ولما ضعف أمر 
النبط، استولى الامبراطور "تراجان" عام "106 م" على هذه المقاطعه وضمها #
إلى المقاطعه التي كونها الرومان و# أطلقوا عليها أسم "المقاطعه العربيه" 
 ويظهر من وصف "ديودورس"
هذه المنطقه أنها في شرق مصر وفي جنوب # البحر الميت، وجنوبه 
الغربي وفي شمال العربيه السعيده و غربها  وان الأنباط يقيمون في الأرضين 
الجبليه وفي المرتفعات المتصله بها التي في شرق البحر الميت وفي شرق 
وادي العربه وفي جنوب اليهوديه حتى الخليج العربي، "خليج العقبة" #
 و أما الأقسام الباقيه ، فكانت تستكنها في قبائل # عربيه.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم 
وهو نائم  # بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ ه أننا في الحج هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازان عفيف للحج
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي ، عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمه يتكلم
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
أما الحجاز فتمتد رقعته في رأي أكثر علماء الجغرافيا المسلمين  من تخوم الشام عند العقبه إلى "الليث"
وهو وارد بأسفل السراة يدفع في البحر فتبدأ عندئذن أرض تهامه  وقد عد قسم من العلماء "تبوك" 
وفلسطين من الأرض الحجاز  ويقال للقسم الشمالي من الحجاز أرض مدين وحسمى  نسبه إلى 
السلسله الجبليه المسماة بهذا الاسم
وأرض "حسمى" أرض خصبه كثيرة المياه  وكانت من المناطق المعموره وبها آثار كثيرة ومن جللها جبل يعرف ب "إرم" 
 ويرى بعض المستشرقين إن لهذا الجبل علاقه بموضوع "إرم" الوارد ذكره في القرآن الكريم وفي كتب قصص الأنبياء 
والتواريخ  ويرى "موريتس" انه موضع  الذي ذكره "بطليموس" على أنه أول موضع 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمه يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك  سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج اثار آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  
وتتخلل الحجاز أودية عديدة، منها وادي إضم الذي ورد ذكره في اشعار الجاهلية وفي اخبار سرايا 
الرسول . ووادي تخال، ويصب في الصفراء بين مكة والمدينه . والصفراء واد من ناحية 
المدينة، كثير النمل والزرع، في طريق الحاج، سلكه الرسول غير مرة، وعليه قرية 
الصفراء، وماؤها عيون تجري الى ينبع، وهي لجهينة والانصار
ووادي "بدا" قرب أيلة، يتصل بوادي القرى . ووادي القرى واد مهم يقع بين العلا والمدينة
 ، ويمر به طريق القوافل القديم الذي كان شريانا من شرايين الحركة التجارية في العالم 
القديم، ويقال له "وادي الديدبان"، ويصب فيه واديان هما: وادي جزل من الشمال، 
ووادي الحمض من الجنوب، ويلتقي به واد آخر هو وادي التبج، أي وادي السلسلة. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في 
الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ومن أهم مواضع وادي القرى "العلا"، وقد نزله الرسول في طريقه إلى تبوك. ويقع في موضع "ديدان" 
ددان" "ددن" . وبه واحة ونهير صغيره. ومدينة "قرح"، وكانت من أسواق العرب في الجاهلية، وقد زعم 
أنها القرية التي كان بها هلاك عاد. وتبعد عن خرائب "ديدان" بمسافة ثلاثة كيلومترات. وقد سكنتها
 قبائل "بلي" من القبائل العربية القديمة.
ووجد "دوتي" في قرى وادي القرى وخرائبه عدداً كبيرا من الحجارة المكتوبة بحرف المسند، 
وقد اتخدها السكان أحجاراً من أحجار البناء. وعثر في "الخريبة" على كتابات بهذا القلم وعلى آثار أبنية 
ومواطن حضارة. وعلى ألواح من الحجر كان يستعملها الصيارفة لصف نقودهم عليها، أو لذبح 
القرابين. كما شاهد موضعاً.
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
 ب س ش، ص غ ه أننا في الحج، هل تعلم فإئدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق،
 غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وفي شمال منطقة عدن صحراء تصل بالربع الخالي، يخترق الهضاب المهيمنة 
على عدن عدد من الأودية الجافة يظهر أنها كانت مسايل مياه، وأنها من 
بقايا أنهار جفت، وتسيل في بعضها المياه عند سقوط الأمطار، ومنها 
"وادي تبن" ، وهو من بقايا نهر طويل، له فروع عديدة، وتمر به الطريق 
الرئيسية المؤدية إلى اليمن .
ومن شرق سيحوت تبتدئ سواحل "مهرة"، وتعرف عند الجغرافيين 
باسم # "الشحر" . ومعنى كلمة "مهرة" في العربية الجنوبية القديمة 
"ساحل" . ويطلق اليوم أسم "الشحر" على الميناء الغربي وحده.  وفي 
"قارة" مدينة "ظفار"، وهي غير ظفار اليمن . وعند خليج ظفار كان موضع 
 المشهور عند اليونان وللرومان .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ويمتد اقليم ظفار من سيحوت إلى حدود عمان، وهو هضبة يبلغ ارتفاعها ثلاثة آلاف
 قدم، تجب عليها الرياح الموسمية، وفوق جبالها تنمو أشجار الكندر التي اشتهرت 
بها بلاد العرب قبل الإسلام . وتشقها طولاً وعرضاً أودية تكسوها الأعشاب و
تتخللها الأشجار . وبها جبال "قرا"، و منحدراتها أرجوانية، وقد تفتتت الصخور 
الحمر فيها
وتتألف أرض عمان من أماكن جبلية، وهضاب متموجة، وسهول ساحلية . واكثر حجارتها 
كلسية و غرانيتية، و فيها أيضا حجارة بركانية . والظاهر إنها كانت من مناطق 
إنها كانت من مناطق  البركانية . وفي مناطق التلال وفي "جعلان" عيون ومجاري مياه 
معدنية أكثرها ذات درجات حرارة مرتفعة.  وتوجد آبار في "الباطنة" وفي المناطق المجاورة 
للصحراء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، # غيظ،
 ناء ،  بث ، نسر.  
في عمان مدن قديمة، منها "صحار" و "نزوة" و "دبا" أو "سما"، وكانت من المدن المهمة في أيام الرسول، وهي عاصمة 
عمان الشمالية، كما كانت سوقاً من أسواق الجاهلية، وسكانها # من الأزد  والعمانيون من الشعوب 
للبحرية المحبة لركوب البحار، # ولهم صلات وروابط بسواحل أفريقية والهند .  ونجد بينهم عددا كبيرا 
من الزنوج والهنود.
وتظهر المياه الجوفية المنحدرة من الأمطار التي تتساقط . بمقدار أربع عقد أو خمس عقد "انج" في السنة على 
حافات جبل "طويق" في "الهفوف"، تظهر فيها على شكل عيون، تبلع زهاء أربعين عينا، جعلت المنطقة من أهم 
الواحات في المملكة العربية السعودية . وبحذاء هجر في الجنوب الغربي من مدينة القطيف تقع "العقير".
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه #
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وعلى مقربة منها خرائب عادية، يعتقد العلماء أنها موضع  المدينه التجاريه العظيمه التي اشتهر 
أمرها، وبلغت شهرتها اليونان والرومان  وكانت محطة من المحطات التجاريه العالميه
وملتقى طرق القوافل التي كانت ترد من جنوب بلاد العرب قاصده للعراق . وقد أغرت الطامعين
، فطمعوا في الاستيلاء طيها،
و أما جزيرة "تاروت" الصغيرة التي في هذا الخليج فالظاهر إنها جزيرة في جغرافية 
"بطليموس" وفيها مدينه "دارين"  ويظهر إنها أقيمت على أنقاض أبنية قديمه، ولعلها 
كانت معبداً للإله "عشتروت" 0 اشتهرت به ثم حذف المقطع الأول من اسم الإله اختصاراً
وصارت تعرف بالمقطعين الأخيرين، و هما "تاروت" 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج 
 بدأت القوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم فائده الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأ قوافل
الحجيج حاج إثر آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
ب س ش، ص غ ه . أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس، دارق، غيظ، ناء
 ،بث ، نسر .
والقسم الأكبر من الأرض الكويت # منبسط وأكثر السواحل رملي، إلا بعض # الهضاب 
أو التلال البارزه  وفي الحال التي تتيسر فيها المياه تتوافر الزاعه، وأكثر ما بزرع هناك النخيل . 
وليس في الكويت من الأنهار الجاريه غير مجرى واحد أو نهر يقال له "المقطع"، يصب في البحر 
 ومشكله ماء الشرب من أهم المشكلات في هذه الإمارة.
ومن أشهر مدن الكويت ميدنة "الكويت" وهي العاصمه وهي على ساحل الخليج و "جهرة" وفي في منطقه 
زراعيه خصبه ذات أبار على قربه من خليج الكويت , ويظن إن الخندق الذي أمر بحفره "سابور ذو 
الأكتاف" ليحمي السواد من غزو الأعراب، كان ينتهي في البحر عند "خليج كاظمة" في شمال 
الإمارة 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ. كان جاري في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعيها مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
لم تدرس طبيعة أرض جزيرة العرب دراسة علمية مستفيضة لشاملة، 
بالرغم من قيام الشركات الأجنىة بالبحث، في أنحاء منها، عن طييعة 
تربتها للتوصل يذاك إلى اكتشاف ما في باطنها من ثروات. فأرض جزيرة العرب، 
أرض واسعة، تغطي الرمال اكثر مساحة، فليس من السهل اليحث فيها يحثاً 
علمياً عميقاً عن تركييها
يتألف ثلثا الأقسام الشرقية من أرض المملكة العربية السعودية، من طبقات رسوبية 
يقال لها في علم طبقات الأرض ، تكون نوعاً من الصخور يتأثر ببعض المؤثرات
 الأرضية، فتكون من أحسن الأماكن الملائمة لليترول والفحم. وتتألف هذه
 الطبقات الرسوىية في الدرجة الأولى من الحجارة الكلسية وتتكون أرض 
منطقة أبار
ذهب نوح مظفر ضرغام رؤوف بن لؤي رايق ظاهر عطعوط وهلال خازن عقيف 
للحج .  يدأت قوافل الححيج حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيح 
كان جاري في خمية يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض يغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب 
س ش، ص غ هـ أننا  الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس، دراق ، غيظ ، ناء ،  يث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ويتكون فتات هذه الحجارة على هيأة ألواح صلبة، وعند قطعها 
يلاحظ أنها تتكون من طبقات، ويتمكن فصلها على أشكال
 ألواح، وقد تكونت على حافات هشة السلسلة وجوانبها 
أشكال طبيعية مدهشة أخادة بتأثر فعل الرياح والرمال
 فيها، وتتكون أرض "قرية" من صخور كلسية، وهناك 
آبار قديمة تبلغ أعماقها تسعين قدما.
حفرت في طبقات أرضية مؤلفة من حجارة الكلس، تتخللها
 طبقات من الحجارة الرملية غير أنها ليست ثخينة. أما أرض 
"بئر حما" التي يبلغ ارتفاعها زهاء أربعة آلاف قدم فوق سطح البحر، 
وتقع على الحافات الغربية للربع الخالي، فإنها مؤلفة
 من الحجارة الرملية الايولينية الحمراء، وعلى مسافة "35"
 ميلا إلى الجنوب الغربي من "حما"
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
عند وصولنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دارق ، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر .
يقال له "بئر الحسنية" فيه بئر يبلغ عمقها "129" قدما ، وقد حفرت 
في أرض فيها طبقات ثخينة "الغرانيت" و تتألف أكثر الأرضين 
التي تمتد في هذا الوضع إن نجران من حجارة "غرانيتية" وتظهر 
الحجارة الرملية في القسم الجنوبي الغربي من هذه المنطقة التي
 ترتفع زهاء "1500" قدم عن مستوى سطح الوادي الموصل إلى 
نجران.
قلت إن هنالك مناطق في الحجاز مكونة من طبقات مترسبة  من أحسن 
الصخور والطبقات الأرضية، ملائمة للنفط والفحم، إن هنالك مناطق 
فيها صخور بركانية ونارية: وقد تكوّ ن أكرها بعد تغييرات كبيرة 
وممليات طويلة من ضعط هذه السلسلة الجبلية الطويلة التي تكون 
العمود الفقري لجزيرة العرب. وترتفع زهاء "9000 - 11000" قدم
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصلنا 
طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل أبلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر.  
ونجد مناطق واسعة من "الابات" مبعثرة على طول هذه السلسلة، 
منها ما هو حديث التكوين ،  ويشاهد في الزمن الحاضر لسان بارز من 
الابة" في # شرقي "أبي عريش" يمتد حتى يتاخم حدود اليمن ، كما نشاهد مناطق 
آخرى مؤلفه من هذه الحجارة في مواضع عديدة بين "شقيق" و 
."خور البرك" مثلاً حيث تصل "الابة" إلى البحر الأحمر فتدخل فيه 
وعلى مسافة اثني عشر ميلاَ من مكة جبل، يقال له جبل النورة، حيث تحرق 
حجارة الكلس المكونه له، لاستخراج النورة واستعمالها في البناء . وهذه 
الحجارة الكلسية هي # من الطبقات المترسبة المتحولة . وهناك أماكن أخرى 
تكونت من هذه الحجارة، يشاهد المار من جدّة إلى موضع "مهد الذهب"، الذي 
تستغل ألان مناجمة، لاستخراج الذهب
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل أبلغنا أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس ، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر.  
وتتكون تلال مهد ذهب من الحجاره المترسبه التي تعرضت لتغيرات طبيعيه عديده،
عليها طبقات من الحجاره "البازلت"  وفي حجارة المناجم خامات معادن متعددة، وتوجد 
حجاره "الكوارتس" وتوجد في منطقه الطائف صورة "الغرانيت" وفي نهاية 
هذة السلسلة الجبليه الطويله التي تنتهي في اليمن تشاهد "لابات" الحرِار وبقايا 
الحرار
وفي أرض، اليمن عدد كبير من الحِرار، ذكر السياح بعضها، مثل حرة "أرحب"، وتقع 
شمالي "صنعاء" ولها لابه استخراج منها الناس حجارة سوداء لبناء البيوت . وعلى 
مقربه من "ذمار" تكون الارض بركانيه . وتوجد الحرار في القسم الشمالي من "وادي 
أبرد"، وفي الوادي بين "صرواح" و "مأرب"  وقد حمل بعض المستشرقين وجود 
الحرار
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي بن ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدت قوافل # الحجيج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في 
الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
المناطق المنخفضة، وهي تهائم اليمن، بالرمال . وكذلك المنطقة التي يقال 
لها الرملة . وتتكون التربة في تهامة وفي سهل صنعاء من المواد الصلصالية 
التي تعود إلى الأزمنة "الجيولوجية"، المتأخرة، ومن المتكونات "الأيولينية" التي حصلت 
بتأثير فعل الرياح في الصخور الرملية  ويكثر وجود الصخور المتبلورة في الحجاز وفي 
العربية الجنوبية.
و يشاهد في وداي تثليث على مقربة من "حمضة" و على مسافة 183 ميلا من نجران 
أثار التبر، ويظهر انه كان من المواضع التي استغلت قديماً لاستخراج الذهب منها . 
وقد اشتهرت ديار بني سليمبوجود المعادن فيها، وفي جملتها معدن الذهب، ويستغل 
اليوم الموضع الذي يقال له "مهد الذهب"، ويقع إلى الشمال من المدينة باستخراج الذهب
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحبانا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وتقوم بذلك شركة تستعمل الوسائل الحديثة، تحرت في مواضع عديدة من 
الحجاز الذهب والفصة ومعادن أخرى، فوجدت أماكن عديدة، استغلت 
قديماً لاستخراج "التبر" منها ولكنها تركتها لعدم يمكنها من الحصول على 
الذهب منها بصورة تجارية، تأتيها بأرياح حسنة، واكتفت بتوسيع عملها 
في مهد الذهب لأنه من أغزر تلك الأماكن .
وقد عثرت الشركة في أثناء بحثها عن الذهب في مهد الذهب على أدوات 
استعملها الأولون قبل الإسلام في استخراج الذهب واستخلاصه من شوائبه
مثل رحى وأدوات تنظيف وِمدقات ومصابيح، وشاهدت آثار القوم 
في حفر العروق التي تكون الذهب وأمثال ذلك مما يدل على إن هذا 
المكان كان منجماً للذهب قبل الإسلام.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر أخر يلبي عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلع
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
دهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يليي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث ، خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مسمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتوجد خامات ومعادن أخرى في الحجاز منها الكبريت والنحاس والقصدير 
والحديد، وتستخرج الاملاح من الصخور الملحية التي في الحجاز وفي عسير عند 
الجيزان ويستخرج الاهلون منها مسحوقا لاستعماله في عمل المفرقعات كما إن 
هناك مثل مثل الصخور المحلية في السلف من اليمن ويمكن الاستفادة من 
هذه الاملاح.
دلت التقارير الاولية على وجود الفحم في حضرموت في منطقة "شبوة" وتوجد 
الصخور المحلية مترسبة في بطن طبقات الارض يقتطعها الاهلون، وتستغل في 
الاعمال التجاريه . كذلك توجد هده الصخور الملحية في اليمن. وقد تكونت 
بفعل العوامل "البيولوجية" والضغط المتواصل، فتحجرت بمرور 
آلاف السنين عليها، وتكمن تحت سطح الارض
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج خاج اثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بللغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهدا النص
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
دهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رووف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد بقيت بعض المواضع المذكورة نستغل معادنها في الاسلام، الا ان 
تغير الوضع في جزيرة العرب في الاسلام وهجرة كثير من القبائل إلى 
البلاد المفتوحة، ووجود مناعات فيها ومعادن اثمانها أرخص من أثمان
 معادن الجزيرة، ثم تقدم العالم بعد ذلك وظهور الثورة الصناعية .
كل هذا وأمثاله أثر في وضع التعدين وفي صناعة المعادن في 
جزيرة العرب
ويرى العلماء إن الانسان ذلل الجمل حتى صيره أليفاً مطيعاً له
 في الألف الثانية قبل الميلاد. وقد ذهب بعضهم إلى إن العربية الشرقية 
كانت الموطن الذي ذلّل فيه هذا الحيوان في الشرق الأدنى، استدلوا على ذلك 
بإطلاق العراقيين القدماء على الجمل اسم "حمار البحر"، وقالوا إن 
قصدهم من "البحر" الخليج، وأن لفظة "الجمل" "جملو" "كَمَلو"
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا ضفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع كـ ، ث خ ض
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وأن لفظة "الجمل" "جملو" "كملو" في "الأكادية" انما وردت من بادية 
الشام، ومعظم سكان البادية هم من العرب، وقد كانوا يستعملون الجمل 
أستعمال الناس للسيارات ولوسائل الركوب في هذا الزمن. وقد أستعملوه 
في الألف الثانية قبل الميلاد، فدخوله من البوادي إلى العراق هو دليل 
على إن العرب# كانوا قد آستخدموه أولا ومنهم انتقل  العراق 
والبلاد الأخرى.
ويرى "البريت" ان البداوة الحقيقية على في ما نعرفها اليوم من السكنى في 
البوادي والتنقل فيها من مكان إلى مكان، لم تظهر في جزيرة العرب إلا في أواخر 
النصف الثاني من الألف الثانية قبل الميلاد، وذلك بتذليل الانسان للجمل 
وبترويضه له لخدمة أغراضه، ففتح له بذلك أبواب البوادي، وتمكن من 
التوغل فيها واجتيارها بفضل جمله خادمه المطيع.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابظ لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
فالجمل أذن هو الذي فتح لأهل جزيرة العرب آفاق البوادي، ووسع 
البوادي عندهم، حتى جعلها عالماً خاصاً # يقابل عالم الحضارة 
في الجزيرة . وهو الذي صار لهم واسطة لنقل الأموال # بالطرق 
البرية الطويلة التي تربط أجزاء الجزيرة بعضها ببعض، و تربط طرق 
الجزيرة مع الطرق الخارجية . و بفضل الجمل القادر على تحمل العطش .
الصبر على الجوع، و على تحمل الصعاب صار في امكان العرب التنقل إلى 
مسافات بعيدة من الجزيرة و حمل أثقاله معه . فأستخدم العرب له 
هو في الواقع ثورة كبيرة في ذلك العهد بالنسبة الى وسائط النقل و 
الحمل و في عالم التجارة و الإقتصاد . و من حق العربي إذا ما عبّر عن 
الغنى إن يعبر بكثرة ما عند الإنسان من إبل .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغض بغـلس له الظابط 
لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت 
قوافل الحجيج حاج  آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث
نسر  
وقد عرف الجمل بوجود غزيرة الإنتقام فيه، و بعدم نسيانه أذى 
من يؤذيه، لذلك زعم أنه يبقى حاقداً على المسيء إليه حتى ينتقم 
من و لو بعد زمن طويل، و يظن بأنها من فعل "كمل" "جمل"
"كامل" "جامل"، أي انتقم، مع أنها تعني "حمل" أيضاً  و 
قالوا إن معنى " الجمل" "المنتقم" وقالوا إنه سمي بذاك 
لأنه حيوان منتقم .
الجمل المعروف في جزيرة العرب، هو جمل ذوسنام الواحد . وهناك 
نوع  نوع من الجمال يقال للواحد منها "الهجين"، وهو الجمل 
المضرب، ويكون أصغر حجماً من الجمل العربي الأصيل، إلا أنه أسرع 
عدواً منه . وقد عد الجمل عند للعبرانين من موارد الثروة والغنى كذاك
.ولذلك عد "أيوب" من أغنياء زمانه لأنه كان يملك ألفي جمل،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازان عفبف للحج.  بدأت قوافل الحجيج إثر آخر 
يلبي.  عند وصوالنا ظفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك.   سألت راجج هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالة لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش
، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ونظرا لسرعه الخيل وخفتها في الكر والفر، صارت أهم سلاح لنجاح الغرو وإلحاق الاذى بالعدوّ 
، يغير عليها المغير فيباغت خصمه بهجوم سريع خاطف، فيربكه، وهذا أخذت القبائل، ولا سيما 
القبائل الساكنه في مضارب قريبه من الارياف ومن الحضر، تشتري الخيل وتعتني بها 
للمحافظه على حياتها في الدفاع والهجوم .
أما البغال، فإنها من الحيوانات المعروفه بتحملها للمشقات، وقدرتها على السير في المناطق الوعرة، مثل 
الهضاب الوعرة ، مثل الهضاب والارضين المتموجة والجبال  وقد استعملت في العمل وفي الركوب،وهي تؤدي 
خدمات في هذه المناطق يعسر على الجمل القيام بها، وقد يعجز عنها . اما هي، فإن من الصعب عليها 
العمل في البوادي ذات الرمال، كما انها لا تستطيع الصبر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح # ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الظابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وقد قدماء العبرانيين على أنفسهم تربئية البغال، و أول من أباح ذلك وجوز لهم 
استعمالها وهو "داوود"، ومنذ ذلك الحين،أقبلوا على تربيتها والإستفادة 
منها في أرض فلسطين . ويظهر إن قدماء العبرانيين لم يكونوا يعرفون البغال،
 فلما وجدوها عند أمم وثنية غريبة عنهم، كرهوا استعمالها فحرموها على 
انفسهم ، حتى انتبه "داوود" لفائدتها ومنافعها
والبقر من الحيوانات القديمة في بلاد العرب، وهي من الحيوانات الملازمة لأهل 
الحضر في الغالب، ولا سيما لأهل الريف، أما الأعراب فإن استفادتهم منها غير
 ممكنة وتكاليفها كثيرة بالنسبة إليهم، ثم إنها لا تستطيع تحمل طبيعه 
البادية، لذلك لم يقبلوا عليها، ولم يعتنوا بتربيتها، بل ربما نظروا إلى اصحابها 
نظرة ازدراء وعدم احترام .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يبلي.  عند وصولنا طفنا 
وسعينا # مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بعـلس له # الضابط لزمتك.   سألت راجج هل بعلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه اننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
وعرفت جزيرة العرب الأسد، الذي قل وجوده فيها في الإسلام، ويظهر من كثرة 
أسمائه في اللغة ومن ورود اسمه في الشعر الجاهلي، أنه كان كثيراً فيها، 
وقد اشتهرت أماكن خاصة منها يكثرة أسودها حتى قيل لها "مآسد"
 والواحدة "مأسدة" . ومن هذه الأماكن "عثّر"، واليها نسبت "أسود عثر"
 "عتود" وهي قرية نسبت إليها الأسود كذلك ،
وقد عرف الأسد بشدة بطشه وبقوته وبسيادته على سائر مملكة 
الحيوان في القوة، ولهذا لقبوا الشجاع الذي  يقهر أسداً . أما بقية الحيوانات 
المعروفة باسم الحيوانات الوحشيه، أي التي لم تألف الإنسان، فمنها النمر والفهد والثعلب 
والذئب والقط الوحشي والضبع والبقر الوحشي، أو الرئم والحمار الوحشي، وقد 
كان الجاهليون يصطادونه 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك.   سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق
،غيظ ، ناء ،  بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش 
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتعيش في الرمال وفى الغابات وبين الصخور، فصائل من الحيات مختلفه الأحجام، بعضها 
صغير، يقفز قفز بعض السمك فوق سطح البحر، أو الهوام وبعض الحشرات
 فوق سطح الأرض. فلا يشعر المار إلا وأمامه حية قافزة تفزعه وترعبه  
وقد طار صيتها وانتشر خيرها خارج حدود جزيرة العرب، فوصفت بلاد 
العرب يكثرة الحيات .
وقد فزع جيش "أسرحدون" في أثناء اختراقه البادية من كثرة الثعابين والحيات
 التي كانت تثور عليهم وتقفز امامهم كما يقول نص "أسرحدون". وذكر إن من بينها 
ثعابين ذات رأسين، وأن من بينها ما له جناح فيطير. ولما مرّ الجيش بأرض
 "بوزو"  وجد الأرض مغطاة بالثعابين والعقارب، وهي في كثرتها مثل الذباب والبعوض.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش 
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم # وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمنك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، 
نسر.  
والظاهر إن البوادي كانت منازل طيبة للثعابين . وقد تذمر الأسرائيليون من 
"الثعابين الطائرة" وفزعوا منها عندما كانوا يقطعون البوادي والفيافي في طريقهم 
إلى فلسطين . وقد أفزعت السياح المحدثين والمستشرقين ومنهم "لورنس" الذي هاله ما 
رأى من كثرة الثعابين في الأماكن التي نزل بها في جملتها "وادي السرحان" .
والسمك هو من أهم مواد . العيش لسكان سواحل الجزيرة، يعيشون عليه ويبيعونه لحماً جافاً و
يصدرونه إلى الأماكن البعيدة ويحملون الطري منه إلى الأماكن التي لا تبعد كثيراً عن الساحل . و
يجفف ويدق ليكون طعاماً عند الحاجة إليه، كما يكون ضعاما لحيواناتهم كذلك . ولا يزال سكان 
السواحل يصيدون السمك بالطرق التي تعود آهل الجاهلية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعيىا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، # بث ، نسر.  
و ليست لدينا في الزمن الحاضر دراسات علمية دقيقة عن أنواع الحيوانات التي عاشت في # جزيرة
 العرب في العصور السحيقة لما قبل الإسلام . فما عثر عليه من بقايا عظام قديم، أو أصداف و محار،
 هو قليل لا يكفي لإعطاء أحكام علمية عن حيوانات جزيرة العرب في العصور البرنزية و الحديدية و الحجرية
أو ما # قبل هذه العصور.
وكما أفاد الجمل أهله الفوائد المذكورة المعلومة، من ناحية حمله ولحمه وجلده ووبره، كذلك أفادت النخلة 
سكان جزيرة العربيه #  فوائد عديدة، #حية وميتة، أفادتهم في تقديم ثمرة صارت إداماً للعرب، 
وطبا يستطبون بها لمعالحة عدد من الأمراض  ومادة استخرجوا منها دبساً وخمراً وشراباً وأفادهم 
كل جزء من أجزائها، حتى أنهم لم يتركوا شيئاً.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيفللحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر. 
وكائن له هذه الفوائد والمنفعة، ينمو ويثمر بسهولة ويُسر
لا بد إن يثمن ويقدر، ويميز على غيره . وهذا صارت النخلة 
سيدة الشجر، لا عند العرب وحدهم بل عند قدماء الساميين 
أيضا، وأحيطت عندهم بهالة من التقديس والتعظيم . وزخرفت 
معابدهم بصورها واستعمل سعفها الأخضر في استقبال الأعياد 
والأبطال والملوك وكبار الضيوف
والنخيل، هي مثل الجمال ثروة ورأس مال يسر على صاحبه 
ربحا وافراً . ومن كان له نخل وافر كان غنيا ثريا . وقد ربح 
يهود الحجاز # أرباحاً طائلة من اشتغالهم بزراعة النخيل هناك . 
فالتمر هو مادة ضرورية للأعرابي يعيش عليها ويأتدم بها، و إذ هو لم يكن 
يفلح ولا يزرع، كان يشتريه مقايضة في الغالب من تجار التمور.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.  هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر.  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـسل له # الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
  ، بث ، نسر 
و إذ هو لم يكن يفلح ولا يزرع، كان يشتريه مقايضة في الغالب 
من تجار التمور، ولا يوجد مكان في جزيرة العرب فيه ماء، إلا 
والنخلة هي سيدة المزروعات فيه، بل تكاد تكون النبات المتفرد 
بالزرع في أكثر تلك الأمكنة. لا يزاحمها نبات آخر 
من النبات.
أما الكروم، فقد غرست في مناطق من الجزيرة اشتهرت وعرفت 
بها مثل الطائف واليمن. و أما الأشجار المثمرة الأخرى مثل الرمان 
 #والتفاح والمشمش وأمثالها، فقد غرست في مناطق 
عرفت بالخصب، وبتوافر الماء فيها، ويميل أهلها إلى الزراعة 
والاسقرار، مثل مدينة "الطائف" مصيف أهل مكة منذ الجاهلية
، واليمن.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو# نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس # له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء 
  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفو ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وفي هذه المواضيع من العربية الجنوبية وفي الأوديه وحافات الهضاب والجبال التي كانت تنبت
على الطبيعة ،تشاهد كهوف ومغاور غريبة و أبارو كتابات جاهلية بالمسند ، آثار مقابر تتحدث
كلها عن قوم كانوا قد استوطنوا هذه الأماكن قبل الإسلام بزمان طويل .
أما الان ،فهي خرائب
وقد عرف أهل اليمن الأذكياء كيف يستغلون تربتهم، فعملوا مدارج على سفوح جبالهم وعلى
 المرتفعات، أصلحوا تربتها،و ذلك لحصر مياه المطر عند نزوله،ضماناً لدخوله التربة
وإروائها،و زرعوا تلك المدارج او السلالم العريضة  بمختلف  المزروعات وذلك قبل 
الاسلام بأمد طويل ، فأمنوا بذلك خبرا وافرا لهم ، جعل اليمن من أسعد
بلاد .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهىب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا
ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ولتشبع نفسها بعد جوع و عطش . و تفرح الإبل ، و # يدر لبنها ، ويكثر نسلها ، وتتضاعف بذلك ثروة أصحابها، و
يسير الجمل متبخراً فخوراً بنفسه معتزاً،بطراً لا يقضم منها إلا ما يعتقد أنه طعام لذيذ له ،يقضم من موضع ثم
يتركه بطراً إلى موضع آخر،و قد كان قبل ذلك من جوعه يأكل كل ما يقع بصره عليه و يراه .
وأن تفزع وتتوجع من اانحباسه، وأن تفزع إلى آلهتها تتوسل إليها لإرسال سحب المطر إليها،و تتقرب إليها
بالدعاء وبصلوات "الإستسفاء"و"الإستمطار" لترسلها إليها غيثاً يغيثها و يفرج كربتها # يدرأ عنها مصيبة
تنزل بها إذا انحبس المطر ؟ لذلك كان انحباس "الغيث" عنه العرب كارثة يتألم منها النإس ، و يكابد من
فداحتها الحيوان .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق # ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق،  ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
أما السواحل ،فخلقت من سكانها ربال البحر، يحبون ركوب البحر واستخراج ما
فيه للتعيش به وتصريفه في الأسواق،كما جعلتهم أصحاب ضيافة،يقدمون
الماء وما عندهم من طعام إلى السفن القادمة إليهم ، ويعرضون ما عندهم من سلع
فائضة لبيعها لهم ، ويشترون من أصحاب تلك السفن ما عندهم من 
بضاعة نافعة
للبيع والشراء ، المعاملون بها مزيج من القادمين إليها من أنحاء الجزيرة #
ومن الوافدين الأجانب القادمين إليها من الخارج ، وقد اجتذبت هذه
الأمكنة إليها الغربىاء ، فسكنوا بها ، واختلطوا بسكانها، وتولوت بها أجيال مختلطة
ممتزجه السماء ،كلما كانت قريبة من ساحل مقابل ،كان مظهر الاختلاط والإمتزاج
أطهر وأكثر، وهذا احتضنت تهامة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل 
انقض بغـلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
 ث #خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
  مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  عند
 وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ اصحابنا ط ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص غ ه
اننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر       .
والسواحل العربية الجنوبية عدداً كبيراً من الافريقيين ، هاجروا
إليها من السواحل الافريقية المقابلة واستقروا فيها بكثرة واختلطوا
بأصحاب البلاد الاصليين, اما سواحل عمان و الخليج# فقد اجتذبت
إليها الهنود و الفرس ، و قد عُثر في مواضع من سواحل عمان على بقايا
عظام بشرية اتضح انها بقايا الهنود "الدراوديين" سكان الهند القدماء .
وقذفت الطبيعة بالاعراب في كل مكان من امكنة الجزيره ، حتى زاد عددهم
على الحضر.والصفه الغالبة علهم ، انهم لا يرتبطون بالارض ارتباط المزارع
بارضه ولا يستقرون في مكان ألا إذا وجدوا فيه الكلأ و الماء ، فإذا جفّ
الكلأ وقل الماء،ارتحلوا إلى مواضع جديدة وهكذا حياتهم حياة
تنقل وعدم استقرار لا يحترفون الحرف على شاكلة اهله
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج
 جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائده 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، غيظ ، #  دراق ، ناء ،  بث 
 نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم ه هو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وإن حياة على هذا الشكل و الطراز، حياه لا تعرف الراحة و الاستقرار ، ولا تعترف إلا بمنطق القوة ، 
حياة جلبت المشقة لأصحابها، و بمشقة لمن يقيم على مقربة من الحضر . فهم في نزاع دائم فيما بينهم ،
وهذا كان حطر البداوة على العرب ، يوازي خطر الغرباء البعداء عليهم، وصارت البداوة مشكلة عويصة
من نتائج غلبة الطبيعة الصحراه ية على ارض جزيرة العرب ،إن انحصر امتداد شرايين الواصلات في اماكن
خططتها الطبيعة نفسها للانسان ، فجعلتها تسير بمحاذاة الأودية ومواضع الحياه و الآبار، وهي السبل الوحيدة التي
يستطيع المسافر ورجال القوافل ان يستريحوا في مواضع منها ويحملو منها الماء.وتنتهي رؤوس لقوة الطرق.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج
 إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهما مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك. سألت راجح هل # بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبى عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
  له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ
 ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم مائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يحطم البحر الميت أرقاما قياسية عللمية :  فهو يقع في منخفض عميق
 هو الأوطأ بالعالم (حوالي 400 متر تحت صلح الجر)،وهو أيضا أكبر
 مجمع مائي الأكثر ملوحة بالعالم . ملوحة البحر الميت أعلى
 ب 10  أضعاف  من تلك المميزة للبحار الكبيرة و المحيطات (تركيز
الأملاح في البحر الميت 34% و في البحر المتوسط 3.5% )
البحر الميت هو موقع خاص و هام ، تستعمل مياهه في الصناعة 
(استخلاص أملاح معدنية) ، لسياحه الاستجمام والعلاج (ينابيع   
 حارة ، طين  ومياه ذات خصائص علاجية) ، على مقربة منه
 مواقع عديدة ذات أهمية حضارية - تاريخية مثل مسادة 
والكهوف التي اكتشفت فيها الوثائق المكتنزة ، ويشكل محيطه موطنا 
لنباتات وحيوانات مميزة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط   وهلال خازن  عفيف للحج  .بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان  جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم   بكلمات لا أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا
 مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
سبب انخفاض مستوى مياه البحر إلى تشكيل حفر خطرة في المنطقة و تضرر الصناعة ، السياحة
و النظام البيئي المركب والمميز في البحر . إصابة أخرى تتسبب نتيجة تصريف مياه مجاري
منزلية و صناعة إلى البحر الميت  . بالسبعينات من القرن ال20 تبلورت خطة لتنفيذ
"قناة البحار" ، التي كان من المفروض أن تنقل مياه من البحر المتوسط إلى البحر الميت
إن بحوث العلماء في موضوع السلالات البشرية وفي الأخباس البشرية وفي توزيع الشعوب
و خصائص و مميزات الأجناس لا تزال بحوثاً قلقة غير مستقرة . و لهذا تجد نتائج بحوثهم
في تعريف الجنس وفي صفات الأخباس وفى  المسائل الأخرى المتعلقة بهذا الموضوع مختلفة  ، ولا سيما
إن هنالك عدة أمور تؤثرفي حياة الإنسان وفي خصائصه الروحية و الجسمية.
دهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط# وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا
 في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهنوا النص: المشمش، دراق، غيظ، ناء ،
  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج   .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك  .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش، ص خ 
هـ  أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دارق، غيظ
ناء ،  بث ، نسر .
خلال آلاف سنوات وجوده تغير مستوى الماء في البحر الميت بصورة متطرفة ( جف الجر 
و غمر على التبادل) . بينما في مطلع القرن الـ 20 بلغ مستوى البحر الميت أوجه،
فقد انخفض المستوى في الثلاثين سنة الأخيرة بنحو 25 متراً ، و مؤخراً حتى زاد تسارع
انخفاض المستوى  .  ينزل المستوى باستمرار   بقدر كبيرنتيجة نشاط الإنسان حوله
استغلال صناعي على مدى سنين، لا سيما بواسطة مصانع البحر الميت التي نستخرج 
أملاحها معدنية من مياهه، قلة الرواسب  في المنطقة و تقليص بارز بكمية الماء
الواصلة للبحر الميت من نهر الأردن، فاليوم تصل فقط 10% من مياه الأردن إلى البحر
الميت و يُستغل الباقي للري و استهللات# أخرى للسكان على امتداد الأردن.
ذهب نوح  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ  .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس  له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص: مشمش، دراق، غيظ
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الجيج حاج إثر آخر يلبي.
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
هذا وقد عين بعض الباحثين المصريُين بدراسة ما عثر عليه في بعض القبور العادية من عظام  ، لتعيين
أوصافها و خصائصها و الجنس الذي تعود لليه  ، كما قام بعضهم بدراسة أجسام الأحياء
و إجراء فحوص عليها و تسجيل قياسات الرؤوس و ملامح الأجسام وما إلى ذلك مما يتعلق
بموضوع " الأجناس البشرية"، وإذا ما استمر العلماء على هذه الدراسة  .
وقد لاحظ الفاحصون للعظام التي عثر عليها في الأقسام الجنوبية الشرقية من جزيرة العرب وجود تشابه كبير
بين جماجم أهل عمان و جماجم سكان السواحل الهندية المقابلة هذه البقاع ، كما  لاحظوا تشابهاً كبيراً في
الملامح الجسمية بين العرب الجنوبيين أهل عدن وبقبة الغربية الجنوبية الغربية وتهامة و سكان إفريقية الشرقية 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي   .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا أفهمها  بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل وصل أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا
 مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك.  سألت راجح هل أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
قد حملت هذه النتائج بعض الباحثين على التفتي في إن العرب الجنوبيين كانوا
في الأصل في المواطن التي تكثر فيها الرؤوس المستديرة ، وأن هذه المواطن هي من آسية الصغرى
إلى الأفغان ، فزعموا أنهم كانوا هناك ثم هاجروا منها  إلى مواطنهم الجديدة في العربية 
الجنوبية، كما زعموا إن سكان " عمان" قد تأثروا كبيرًا
وإذا قامت بعثات علمية بالبحوث "الأنثروبولوجية في مواضع أخرى من جزيرة
العرب ولا سيما في باطن الجزيرة، وإذا ما استمر العلماء و السياح في البحث عن العظام
و الأحداث ، وفي دراستها مختبرية، و استمروا في إجراء فحومهم على الأحياء، وقورنت
نتائج فحوصها بنتائج فحوص العلماء في بقية أنحاء الشرق الأدنى،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حَاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر  وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع  ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهننا 
النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
اليىئة ليست ما يحيط بنا عن قرب فقط و إنما كل شئ تىضمنه الكرة الأرضية  ، وتعتير الغابات
جزءا لا يتجزأ من البيئة فهي تساهم في استقرارها . ولكن للأسف فهي تضيع من بين
أيدينا تدريجياً و مَعرض للضياع لنضيف بذلك عنصراً آخر لانتهاكات الانسان
التي يقترفها يوماً بعد يوم تجاه بيئته ، ويمضى قدما تجاه مصيره
لا تقتصر الغابات على كونها غطاء شاسع أخضر لكن لها مغزى اقتصادي و صناعي، 
كما أنها تمنع تدهور التربة و تآكلها ، تحمى ينابيع المياه  ، و تحافظ على استقرار الجبال  ،
كما أنها تحد من تأثير المدافئ الخضراء و التي تساهم في ظاهرة الاحتباس الحراري في العالم من
خلال البساط الاخضر الذي يمتص غاز ثاني أكسيد الكربون.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن للحج . بدأت
 قوافل الحجيح حاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا  وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتكـ . سألت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج  . هل تعلم فائدة 
الكلمة التالية لهذا النص  : مشمش، دراق، غبظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتعتبر الغابات بيئة وموطناً طبيعياً للحيوان و النبات حيث تضم حوال 66% من كائنات
الكرة الأرضية لذلك فهى تساعد على حماية التنوع البيولوجى من الإنقراض و على المستوى الإقتصادي
#و تساهم كمصدر مهم للطاقة والمواد الخام،كما لعبت الغابات على مد العصور دوراً حصرياً 
و تاريخياً هائلاً حيث كانت موطناً للعنصر البشرى منذ القدم.
وعلى الرغم من أهمبة الغابات،فما زالت التقارير تشير إلى التدهور المستمر في هذه المساحة الشاسعة،
حيث أقرت الإحصائيات بأن نسبة الغابات التي تعرضت للتدهور وصلت إلى نصف مساحتها و خاصة خلال
العقود الثلاثة الأخيرة . في الفترة ما بين العام 1990-1995 وصلت نسبة الفاقد منها إلى
حوالي 112,600 كم2 سنوياً و المساحات المتبقية منها صغيرة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا # وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لأ أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق، غيظ ناء   بث نسر .
ولكن الغابات الحدودية ( التي تقع على الحدود) مازالت تلعب دوراً كبيراً في البقاء على حياة الغابات
وفي الحفاظ على التنوع البيولوجي لكنها مهددة أيضا بالإنقراض ويرجع ذلك لأسباب إقتصادية لتحفيق
النمو المستمر لإقتصاد الدول . والاستهلاك المتزايد لها . تأثير غازات المدافئ الخضراء ومتطلبات
التوسع السكاني . بالإضافة إلى السياسات الخاطئة المتبعة من قبل الحكومات لتسكين الأفراد .
الغابات الإستوائية النسبة الكبيرة منها لهذا لم تكن معظمها تقع في المول النامية و بدأت في الاختفاء
(بمعدل سنويا) وترتبط حالة التدهور بالأحوال الافتصادية الحالية و التزايد السكاني والاحتياجات
المتزايدة للحصول على مساحات أوسع و أرحب لتواكب النمو السكاني و الضغط على المواد الطبيعية
الموجودة في الصحراء أدى إلى استغلالها بشكل شيئ
ذهب نوح مظفر  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ 
ع ك ث خ ض ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش
 دراق فيظ  ناء   بث  نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازه عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمته. سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وطريقة "فون كريمر" في هذه النظرية، دراسة أسماء النبات و الحيوان في اللغات السامية و تصنيفها
وتبويبها الممكن بذلك من معرفة المسميات المشتركة والمسميات التي ترد بكثرة في اغلب تلك
اللغات و التوصل بهذه الطريقة إلى الوقوف على أقدم الحيوان و النبات عند تلك الشعوب،
فإذا اهتدينا إليها صار من السهل على رأيه التوصل إلى معرفة الوطن الأصل
و أما "هومل" ، وهو من العلماء الألمان الحاذقين في الدراسات اللغوية، فقد ذهب أولاً إلى
إن موطن السامين هو شمال العراق،ثم عاد فقرر إلى إقليم بابل هو الوطى الأصل وذهب
أيضا إلى إن قدماء المصرييى هم فرع من فروع الشجرة التي أثمرت الثمرة السامية ، وهم الذين
نقلوا على رأيه الحضارة إلى مصر نقلوها من البابليين .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة ليتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ، ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له ضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أنىا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد ناقش "نولدكه" آراء هؤلاء العلماء المذكورين القائمة على المقابلات و المواز#نات اللغوية، وعارضها معارضة شديدة،مبيناً
إن من الخطأ الاعتماد في وضع نظريات مهة كهذه على مجرد دراسة كلمات و إجراء موازنات بين ألفاظ لم يثبت ثبوتاً قطعياً
إن جميع أخذوها من العراق ،وأورد جملة أمثلة اختلف فيها.
ومن أوجه النقد التي وجهت إلى نظرية القائلين إن العراق،أو إقليم بابل منه بصورة خاصة، هو موطن، هو إن القول بذلك
يستدي تصور انقال من أرض زراعية خصبة ذات مياه إلى بواد قفرة جرد ، وإبدال حياة زراعية بحياة # خشنة بدوية ،ومثل
هذا التصور يخالف المنطق و المعقول والنظم الاجتماعية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر
 آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
و تستوردها الدول الغير منتجة لتلك السلالات وذالك حسب
الظروف المناخية التي تلائم السلالة المفضلة وفي ليبيا تُستورد
السلالة الايطالية ، حيث تربى في شمال غرب البلاد ، والسلالة
الكرنيولية في الشمال الشرقي منها،ونجاح السلالتين في المنطقة
المفضلة واضح. وبالرغم من المزايا الكبيرة للسلالات القياسية ،
إلا أنها لا تخلو من بعض العيوب البسيطة .
أما بقية السلالات أو النويعات فهي غير قياسية ، ولايوجد اتفاق
بين المتخصصين على المستوى المحلي أو الإقليمي بشأن توزيعها
وانتشارها، وعلى المستوى العالمي هناك تضارب في الآراء حول
تسميتها أو تصنيفها. أصل النحل: يُعتقد أن النحل انحدر من
دبابير تتبع فصيلة، التي تخلت عن الافتراس في سبيل الاعتناء
وتوفير الغذاء من رحيق وحبوب لقاح لصغارها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر
 آخر يلبي . عندنا وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء،
  بث ، نسر .
ذهب لوح مطفر صرعام بصحبه زؤوف بن لؤي رايق طافر عطوط وهلال خازن عفيف
 للحح .  بدات قوافل الحجيج حاج اثر اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
 جاري في الخيمة وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الطابط لزمتك. سألت راجح
 هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ، ض، ب س س، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دارق، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
غير ان هىالك حماعة من الباحثين ىرى ان نجداً لا يمكن ان ىكون المواطن الاول ، ودلك لأن
شروط الحياة اللارمة لم تكن تتوفر بها  ،اللهم الا في المواصع النن توجد لها أبار او واحات
وهى قليلة متناثرة حتى العصور " الباليوثية" اما المراعي التى كانت بها في  تلك الاوقات
فلم ىكن دائمة الحضرة  .
و الصورة لست حرداء لهذا الحد ، ولكن ىوحد حانبا مشرقا فيها حيث ان إجمالي المساحات المزروعة للغابات
على مستوى العالم في تزايد مستمر  ، وإن تنوعها محدود أ  لاىتعدى نوعا او اكثر قليلاً ، فقد تم اختيار هدة النباتات
لنموها السريع  ،وللاغراض التجارىة و سهولة التعامل معها . وقد تضاعف في الفترة في كلا من الدول 
المتقدمة والنامية.
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث ح ض ، ب س ص ، ص غ هـ، أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيض ،ناء،  بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهل ل خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغأصحابنا ظ ع ك ، ث خ، ض 
 ب س ش، ص غ، ه أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات التالية
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وهذه النظرية، بالرغم من دفاع بعض كبار علماء اللغات والأجناس 
عنها لا تخلو من ضعف ، ومن مواطن ضعفها أنها غضت الطرف عن 
الإعتبارات التاريخية ، واستسلمت لد راسات له تنضج بعد ، فمن 
الممكن مثلا   إرجاع مالاحظه علماء اللغات السامية و اللغة المصرية 
القديمة إلى عوامل الهجرات السامية  من جزيرة للعرب 
عن طريق سيناء إلى إفريقية.
ترتبط هذه الزيادة بمدى التغير الذي يتم إحرازه في برامج إدارة
 الغابات ، ونظم الزيادة بمدى التغير الذي يتم إحرازه في برامج إدارة 
الغابات ، ونظم الإعتناء بالأشجار ونحسين السلا لات ، وهذا يساهم بدوره
 في التخفيف من الضغط الذي بحدث على الحياة النباتية في الصحراء. 
وإدخال أنواع نباتية على الغابات الطبيعية له فوائد كثيرة ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة اؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل # بلغ 
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث 
نسر .
ذهب نوح مظمر ص غام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر بلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا 
أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راحح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش دراق
 غيظ، ناء ،  يث . نسر .
وأما ننارب الحبشية من اللهجات العربية الجنوبية و كتابة الأحباش حنى اليوم بقلم شبيه
بالمسند ، فلا يكون دليلاً قاطعاً على هجرة من افريقية عن طريق الحبشة إلى جزيرة
العرب ، إذ يجوز العكس . و قديمة هاجر من العربية الجنوبية  الى الحبشة هم الذين كونوا دوله
اكسبوم" التي كانت تتكلم باللغة "الجعزية" و هي لغة
كما أن قلمها الذي يشبه قلم المسند هو وليد القلم العربي الجنوبي ، وكتابات " بها""محا" المكنوبة
بالمسند في حد ذاتها أنها دليل على أثر العر ب الجنوبيين في الامر يفيين " الكوشيين" وهذه الكتابات
حديتة عهد بالنسبة إلى كتابات السينين ،  كما ينهن اعتبار كتابة أشماء بها الأماني
القيمة التي مع نظامى لم في اليجن ووجود معبد في الحسينة  .
ذهب نوح مظفر ص غام بصبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت فوافل الجيع حاج أثر آخر بلبي . عند وصولنا طعنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضايط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا
 في الحع . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذة النص: مشمش، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثرحاج آخر يلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم   بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الظابط لزمتك سألت را#جح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، ناء ،  بث ، نسر .
وأن "حبشت" التي لم # أخذ الأحباش منها اسمهم في اللغة
العربية # هي مقاطعة تقع في العربية الجنوبية في رأي أكثر العلماء ،
و أن"الأجاعز" أصحاب اللغة الجعزية هم أقدم ممن هاجر من اليمن إلى الحبشة،
ووجود صلات قديمة بين الساحلين # الإفريقي و العربي ، وإذا نظرنا إلى
كل هذه الأمور نظرة علمية دقيقة
وهناك عاملان أساسيان في نشوب الحرائق عوامل طبيعية
لادخل للإنسان فيها،وعومل بشرية يكون الإنسان هو بطلها؛ ومن أشهر الأمثلة
على العوامل البشرية تلك الحرائق التي نشبت في إندونسيا في جزيرتي"بورنيو"وسومطرة" ما بين عامي.
وانبعث من هذه الحرائق غازات سامة عطت مساحة كبيرة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض # بغـلس له 
الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابك ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، راق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
 الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دارق، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر.
ثم ان كثيراً من علماء " الأنثروبولوجي" يرون أن إفريقية تأثرت بالسماء الأسيوية.
أما تأثيرها في دماء أهل الشرق الأدنى وفي سماء سكان جزيرة العرب  ،
فقد كان قليلاّ لقد دخلت اليها  دماء شعوب الشرق الأدنى من البحر المتوسط و
من طور سيناء ومن مضيق باب المندب  ويظهر أثر هذا الاختلاط واضحاً
في إفريقية الشرقية وإفريقية الشماليه ، 
غازات سامة غطت مساحة كبيرة من منطقة  جنوب شرق آسيا مما نتج عنه ظهور
مشاكل صحية وبيئية ،و قد نشبت الحرائق  في حوالى موقعا ً تم تحديدها بصور
الأقمار الصناعية و قدرت المساحة التي دمرتها الحرائق بحوالى و يرجع السبب
الأساسى   وراء هذه الحرائق  تحويل إنتاج هذه الغابات  من خلال إحلال
زراعة النخيل لإنتاج الزيوت .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل  الحجيج  إثر آخر  يلبي. عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج الحـ ج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم # فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش ،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ناهيك عن الخسارهـ الفادحه للأخشاب و الثروة النباتيه و الحيوانيه والبشريه
لأن الغازات السامه  لهذهـ  الحرائق تمتد إلى البلدان المجاورهـ ولا تقف عند
حدود دوله معينه .ومن الأمثله الأخرى لحرائق  الغابات تلك الحرائق
التي نشبت في البرازيل عام 1998 و التي قضت على ما يفوق على
المليون هكتاراً من غابات # السفانا
و قد بحث القائلون  بهذا الرأي عن الأسباب التي أدت إلى وقوع تلك
الهجرات، فوضعوا لهم جملة فرضيات . ظهر الاميون على مسرح الوجود
في الألف الثالثة قبل الميلاد ، و استفروا في هذهـ الأرضيين التي اصطبغت
بالصبغة الاميه، وهي الهلال الخصيب و شبه جزيرة سيناء وجزيرهـ
العرب ، حيث تعد اليوم المواطن الرئيسيه
ذهب نوح مظفر ضرغام بلصبة رؤوف بن لؤي رايق ضافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت #قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لأفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدهـ الكلمات التاليه لهذا النص:
 مشمش ،دراق ، غيظ ،ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
 الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد عانت المكسيك أيضاً من الجفاف على مدار سبعين عاماً كما أدى إلى نشوب الحرائق لتقضي على حوالى من الأرض
وانتشار دخانها إلى جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.ويمكننا وصف حرائق الغابات بأنها أعظم كارثة بيئية لهذا العقد
وكارثة أجيال لا تستطيع إتخاذ أية إجراءات وقائية بعيداً عن السياسات و الحكومات ، ولكن عليها أن تدفع الثمن
وتتحمل العواقب
تعاني الغابات الطبيعية في العالم إلى عمليات إبادة وقطع نتيجة للتوسع السكاني (العمراني)وزحف الـمدينة إلى الريف
مما سبب تضرر البيئة وفقدان التوازن البيئي للكرة الأرضية و التوازن الطبيعي من الغطاء النباتي .ومن الضروري العناية بالنباتات والأشجار
وتعويض ما يفقد منها وذلك منعا للتصحر وزحف أو توسع الصحراء على حساب الرقعة الخضراء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد علل القائلون بنظرية أن حزيرة العرب هي مهد العرب
سبب هذه الهجرات بعدم استطاعة جزيرة العرب تبول
عدد كبير من السكان يزيد على طاقتها ، فلا يبقى أمامهم غير
سلوك طريق الهجرات إلى الأماكن الحصبة في الشمال.وقد
كانت الطرق الساحلية من أهم المسالك التي أوصلت
المهاجرين إلى أهدا فهم.
وفي جملة أسباب ضيق جزيرة العرب عن استيعاب العدد الكبير
من السكان تغير مستمر طرأ عليها ، أدى إلى انحباس الأمطار عنها
وشيوع الجفاف فيها مما أثر على قشرنها وعلى أحيائها،
فهلك من هلك وهاجر من هاجر من جزيرة العرب،وقد استمر هذا
التغير آلافاً من المنين حتى حول بلاد العرب أرضين غلبت
عليها الطبيعة الصحراوية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض يغـلس له الضابط 
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب 
س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، # دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر # ضرغام بصحية رفوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال 
خازن عفبف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شبخ. كان جاري في الخيمة ينكلم وهذائم  بكلمات لا أفهما مثل انقص بغـلس له بالضبط 
لزمتك. سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، نا،
  بث ، نسر .
وتقوم نطرية أحمد أمين في العفلية العربية على أساس إنها حاصل شيئين وخلاصة عاملين
أثرا مجمنعين في العرب وكونتا فيها هذه العفلية التي حددها ورسم معالمها في النعوت
المذكورة. والعاملات في رأيه هما: البيئة الطبيعية و البيئة الاجتماعية. وعنى بالبيئة الطبيعة
ما يحيط بالشعب طيعاً من جبال وأنهار وصحراء ونحوذلك .
وبالبيئة الاجتماعية ما بحيط بالأمة من نطم إجتماعية كنطام حكومة ودين وأسرة ونحو ذلك
وهما معاً مجمتمعين غير منفصلين، أثرا في تلك العفلية .ولهذا الدمض أن نكون تلك العفلية  
حاصل البيئة الطبيعية وحدها ، أو حاصل البيئة الاجتماعية وحدها. وخطًا من أنكر أثر البيئة
الطبيعية في نكوين العفلية ومن هنا انتفد"هيكل"
ذهب نوح مظفر ضرغام لصحبة رؤوف بن لؤي راين ظافر عطعوط وهلال خازن 
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر بلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شبخ. كان
 حاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض لغـلس لة # الطابط
 لزمتك. سالت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ،
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، رداق ،
 غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس .
و أثر البيئة الطيعية في العرب  ، أنها جعلت بلادهم بقعة صحراوية تصهرها الشمس، ويقل فيها الماء  ،ويجف الهواء ،
وهي أمور  لم  تسمح للنبات أن يكثر ، ولا للمزروعات أن تنمو، آلآ كلأً مبعثراً هنا وهناك ، و أنواعاً من الأشجار
و النبات مفرقة استطاعت أن تتحمل الصيف القائظ ، و الجو الجاف ، فهزلت حيواناتهم ، و نحلت أجسامهم.
و هي كذلك  أضعفت فيها حركة المرور ، فلم يستطع السير فيها إلا الجمل، فصب على المدينات المجاورة
من فرس وروم أن تستعمر الجزيرة ، و تفيض عليها من ثقافتها ، اللهم إلا ما تسرب منها في
مجار ضيقة معوجة عن طرق مختلفة . "وإثر آخر كان لهذه الطيعة في العرب ، هو أنها اثرت في النفوس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة   رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهونائم
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
 ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهونائم بكلمات لا  أفهمها مثل انقض بعـلس 
 له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، 
 ث خ ض، ب س ش، ص غ ه  أننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات  التالية لهذا النص: مشمش،  دراق، غيظ، ناء ،
 بت ، نسر
لا حول لها ولا قوة، لا مزوعات واسعة ولا أشجار ياسقة ، تطلع 
الشمس فلا ظل لها  ،ويطلع القمر والنجوم فلا حائل، تيعث 
الشمس أشعتها المحرقة القاسية فتصيب أعماق نخاعه ، ويسطع
القمر فيرسل أشعته الفضية الوادعة فتبر لبّه ، و تتألق النجوم
  في السماء فتمتك عليه نفسه ، و تعطف الرياح  العاتية فتدمر
 كل ما أتت عليه
و البئة الطبيعية أيضا ، هي التي أثرت - على رأيه - في طبع العربي
 فجعلته كثيبا صارما بغلب عليه الوجد، موسيقاه ذات نغمة
 واحده متكرره عاسبة حزينة ، و لغته غنية بالألفاظ، إذا كانت 
تلك ال لفاظ من خروريات الحياه في المعيشة البدوية  ، وشعره
 ذو حدود معينة مرسومة ، و قوانيه تقاليد الفبيلة وعرف الناس 
و هي التي جعلته كريما على فقره .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل  الحجيح جاح إثر
 آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
  يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بعـلس له الضابط
لزمتك  . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، ث ح ض ، ب س ش
 ،ص غ ه أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج 
إثر آخر يلبي . عندوصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ # أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ #  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أثناء الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التاليةلهذا  النص: مشمش ، درّاق ، غيظ ، ناء ، بث، نسر .
وقد استمر  " أحمد أمين " ، في شرح أثرالبيئة الطبيعية في عقلية العرب و في مظاهر تلك العقلية التي حصرها كما ذ كرت في اللغة والشعر
والأمثال والقصص ، حتى انتهى من الفصول التي خصصها في تلك العقلية ، أما أثر البيئة  الإجتماعية التي هي في نظره شريكة
للبيئة  الطبيعية  في عملها و فعلها في العقلية  الجاهلية وفي كل عقلية  .
فلم يتحدث عنه و لم يشر إلى فعله ، ولم يتكلم على أنواع تلك البيئة و مقوماتها  التي ذكرها  في أثناء تعريفه لها ، وهي : " مايحيط
بالأمة من نظم اجتماعية كنظام حكومة ودين لأسرة ونحو ذلك"، ثم خلص من بحثه عنالعقلية العربية  و عن مظاهرها و كأنه نسي
ما نسبه إلى العامل  الثاني من فعل، بل الذي رأيته و نعمته من خلال  ماكتبه.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كن جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس الضابط لزمتك. 
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وملال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر # آخر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في # الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات # التالية لهذا النص: مشمش، # دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، # نسر .
وأعتقد إن "أحمد أمين" لو كان قد وقف على ما كتب في
 الألمانية أو الفرنسية أو الإنكليزية عن تأريخ اليمن القديم 
المستمد من المسند، ولو كان قد وقف على ترجمات كتابات 
المسند أو الكتابات الثمودية والصفوية واللحيانية، 
لما كان قد أهمل الإشارة إلى أصحاب تلك الكتابات، 
ولعدٌل حتماً في حدود تعريفه للعقلية العربية
فالطبيعة إذن من حر وبرد ومن اختلاف في الضغوط الجوية ومن
 أشعة شمس محرقة منهكة ومن إشعاع أرضي ومن أمطار 
و أهوية ورياح ومن طبيعة أرض وموقع، ومن هبة الطبيعة إلى
 السكان من طعام غني أو فقير، من حبوب وأثمار وخضر وحيوان، 
أثر بالع في تكوّن الطباع وفي خلق التمايز بين الأجناس البشرية
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت # راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في # الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج بلي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ، اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمس ، دراق،  ناء ،  بث ، نسر .
تضاف الى ذلك الظروف الاقتصادية و الثقافية والاجتماعية التي
 تحيط بالناس ثم التكوذ الجسماني ومظهره . ومن هنا 
نحه العربي الأصيل الذي لا شك ولا شبهة في أصله العربي إذا اقام
 وحده مدة في مجتمع غربي مثل إنكلترة أو اسكاند ينافيه أو أمريكا
 الشمالية ، حيث الطبيعة مختلفة عن طبيعة بلاده و حيث الظرون
 الاقتصادية والاجتماعية و الثقافية متباينة .
عن الظروف المذكورة في بلادة ، تغير وتبدل واضطر مختارا أو
 كرها عن غريزة ةتطور كامنة فيه الى التأقلم والانسجام مع
 القوم الذين صار يعيش بينهم  .  ويتوقف هذا التحول بالطبع على عمر
 الشخص وعلى قابليته وعلى مدة اقامته # في المكان. ولو أقام ذلك
 العربي طيلة حياته كلها في ذلك الوطن الجديدا.
ذهب نوح مظفر حزغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان حاري في الخيمة يتكلم 
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا النص: مشمس
 دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
ن هب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رَايق طافر
  عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج خاج 
إثر آخر يلبى . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
  في الحيمة يتكلم وهو نائم  بكلمَات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الظابط لزمتك. سألت رَاجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، درَاق، غيظ ،  بث ، نسر .
تعرف ظاهرة الاحتباس الحرَاري على أنهَا الزيادة التدريجية في درجة 
حرَارة أدنى طبقات الغلاف الجوى المحيط بالأرض؛كنتيجة لزيادة
 انبعاثات غازات الصوبة الخضراء، فمنذ بدَاية الثورة الصناعية ، وغازات 
الصوبة الحضراء والتى يتكون معطمهَا من بخار المَاء، وثاني أكسيد
 # الكربون ، والميثان ، وأكسيد النيتروز والأوزون هي غازات
 طبيعية تلعب دورًا مهماً .
في تدفئة سطح الأرض حتى يمكن الحيَاة علية ، فبدونها قد تصل
 درجة حرَارة سطح الأرض مَا بين 19درجة و15 درجة مئوية تحت
 الصفر، حيث تقوم تلك الغازات بإمتصاص جرء من الأشعة تحت الحمَراء
 التي تنبعث من سطح الأرض كانعكاس للأشعة السَاقطة على
سطح الأرض من الشمس،وتحتفظ بهَا في الغلاف الجوى للأرض ؛
ن هب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رَايق طافر عطعوط 
 وهلال خازن عفيف الحج .  بدَأت قوافل الحجيح حَاج إثر
  آخر يلى . عند وصولنا طفنا وسعينَا مع شيخ. كان جارى
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا  أفهمهَا مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحَابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج  هل تعلم
 فائدة الكلمَات التالية لهذا النص: مشمش، درَاق، 
 غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمه 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص ، غ ، هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
لتحافظ على درجة # حرارة الارض في معدلها الطبيعي..وقد تعاظمت 
وتسارعت الكوارث الناجمه عن الظروف المناخيه والبيئيه حول العالم، #
ففي نفس الوقت الذي بدأت فيه الأنهار والجبال الجليديه تذوب # في القطبين 
ومناطق أخرى ، بدأت كذلك تنتشر وتتوسع مناطقها بالامراض المعديه 
وغيرها مما دعا المختصين والعلماء لدراسة أسباب هذه الظاهره
إذاً ماهو لاحتباس الحراري ، وما هي الاسباب وراء  حدوث هذه الظاهره ؟وما هي 
النتائج الظارة #على الطبيعه ولانسان من الاحتباس الحراري  ؟ وما هو الدور الذي 
يجب أن تلعبه الدول في التقليل من هذه الظاهرة  ؟ وماذا تستطيع فعله  الكوارث 
المستقبلية القادمه ؟ هذا ما سنحاول لاجابة عليه في هذه المقاله :
ذهب نوح # مظفر # ضرغام بصحبة رؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحاىنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة # الكلمات # 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
 للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر#  آرخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلسا له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،  ب س ش، ص غ ه أننا في
 الحج . هل تعلم فائدة الكمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ،
 نسر
وجد أن الإشعاعات الكونية و الغيوم تؤثر على تغييرات المناخ بالعالم و لا سيما وأن
 فريقا من علماء المناخ الألمان بمعهد ماكس بلانك بهايدلبرج في دراستهم للمناخ
 التي نشرت مؤخرا بمجلة (جيوفيزيكال ويسيرتش ليترز ) التي يصدرها الاتحاد 
 الجيوفيزيائي الأمريكي . و قد جاء بها أنهم عثروا على أدلة على للعلاقة ما بين هذه
 الأشعة و التغيرات المناخية  فوق الأرض.
أضف الى كل ذلك عوامل أخرى  تؤثر في جسم الإنسان وفي تصرفاته وإتجاهاته من تركيب جسم و من
 ملامح ، مثل لون شعر و تركيبه ولون بشرة أو لون عين وشكل جمجمة وأمور أخرى يدرسها 
و يبحث فيها علماء الأجناس البشرية، تؤثر أيضا  في خصائص الإنسان وفي أجناسه 
و فصائله ، مما لا مجال للبحث عنها في هذا المكان.
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط
  لزمتك . سألت راجح هل بلغنا أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،دراق، غيط ، ناء،
 بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن 
 عفيف للحج .بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا مع شيخ . كان جاري
  في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ ه أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا لنص: مشمش ، دراق ، عيظ  ، ناء 
بث، نسر
و البحث في موفوع نفسيات الشعوب وأمول تفكيرها و ميزات عقلها ، بحث
 يجب أن يستند إلى أسس علمية حديثة ،  و إلى تجارب دقيقة عامة ، لذلك 
لا يمكن التعميم، ما دمنا لا نملك بحوثا و دراسات علمية منسقة ، قام بها علماء 
متخصصون في البوادي وفي الحواضر و في كل مكان من جزيرة العرب ، روعي عند
 إجرائها الظروف الطبيعية .
العلاقة ما بين هذه الأشعة والتغيرات المناخية فوق الأرض، فلقد اكتشفوا
 كتلا من الشحنات الجزئية في الطبقات السفلى من الغلاف الجوي تولدت عن 
الإشعاع الفضائي، وهذه الكتل تؤدي إلي ظهور الأشكال النووية المكثفة التي تتحول
 إلى غيوم كثيفة تقوم بدور أساسي في العمليات المناخية حيث يقوم بعضها 
بتسخين العالم والبعض الآخر يساهم في إخفاء البرودة علية .
ذهب نوح مظفر فرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خان عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس 
له الطابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ غ ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
ذهب نوح مظىفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ورغم هذا لم يتم التعرف إلى الآن وبشكل كامل على عمل هذه الغيوم، إلا أن كميات
 الإشعاعات الكونية القادمة نحو الأرض تخضع بشكل كبير لتأثير الشمس، 
والبعض يقول أن النجوم لها تأثير غير مباشر على المناخ العام فوق الأرض.
 ويرى بعض العلماء أن جزءا هاما من الزيادة التي شهدتها درجات حرارة 
الأرض في القرن العشرين،
ربما يكون مرده إلى تغيرات حدثت في أنشطة الشمس، وليس فقط فيما يسمى 
بالإحتباس الحراري الناجم عن الإفراط في استخدام المحروقات. وقد قام الفريق 
الألماني بتركيب عدسة أيونية ضخمة في إحدى الطائرات، فوجدوا القياسات 
التي أجروها قد رصدت لأول مرة في الطبقات العليا من الغلاف الجوي أيونات موجبة 
ضخمة بأعداد كثيفة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.# سألت راجح هل بلغ أصجابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
مما يسفر عن حجب هذه الاشعة القصيرة و امتصاص الاشعة الطويلة ،وقد يكون تأثير السحب
كبير لكن لم يظهر حتى الآن دليل يؤيد صحة ذلك،لأن السحب المنخفضة تميل إلى البرودة ،
بينما السحب العليا تميل وتتجه نحو الحرارة، لهذا السحب العليا تقوم بحجب نور الشمس
بشكل أقل مما تفعله السحب المنخفضة كما هو معروف.
لكن الغيوم تعتبر ظواهر قادرة على امتصاص الأسعة تحت الحمراء،لأن الغيوم العالية تكون
طبقاتها الفوقية أكثر برودة من نظيرتها في الغيوم المنخفضة وبالتالي فإنها تعكس قدراً أقل من 
الاشعة تحت الحمراء للفضاء الخارجي،لكن ما يزيد الأمر تعقيداً هو إمكانية تغير خصائص
السحب مع تغير المناخ،كما أن الدخان الذي يتسبب فيه البشر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجىج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا يفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص
 غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وجاسم بن عمان بن سباً بن يقشان بن إبراهيم.أما"الهمداني"،فقد عدّ كل القبائل
التي أولها"جاسم"وآخرها"عَبس الأولى"من العرب العاربة.والقبائل المذكورة
هي"جاسم" الذين نزلوا بعمان والبحرين،وبنوهيف،وسعد،وهزان الأولى
وبنومطر،وبنوالأزرق،وبنوبديل،وراجل،وغفار،وتيماء،وبنوأثابر
وبنو عبد ضخم.
وظل الرواة يتوارثون هذا التقسيم كلما بحثوا في تاريخ العرب قبل الإسلام،وفي موضوع
الأنساب،ولا حاجة بنا إلى أن نعود،فنقول:إن كل ما روي من هذا التقسيم
وما رواه الرواة من أخبار تلك الطبقات ،لم يرد ألينا من النصوص الجاهلية،
وإنما ورد ألينا متواتر أمن الكتب المدونة في الإسلام .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
طفنا ر سعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل ىلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث  
، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بعـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وأن الاختلاف درجات الحرارة بالمناخ العالمي ليس يسبب التغيرات التي سببها الانسان على
المناخ، لأن الشواهد على هذا ما زالت ضعيفة فهذا التأثير يفترض أن يظهر في ارتفاع
كامل في الحرارة من الاسفل نحو الغلاف الجوي ورغم أن العلماء رأوا أن التغيرات الطارئة على
غطاء السحب يمكن ان تفسر هذا الاختلاف
فإنه لم يستطع أحد أن يقدم دليلاً عن اسباب الاختلافات الموجودة في مستويات الحرارة بالمناخ
العالمي . لكن الدراسة الأحيرة رجحت أن تكون الاشعاعات كاونية وهي عبارة عن شحنات غاية
في الصغر وتغزو مختلف الكواكب بقياسات مختلفة حسب قوة الرياح الشمسية وربما
تكون هذه هي الحلقة المفقودة في تأثير الاشعة الكونية على المناح فوق كوكبنا
ذهب نوح مظقر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
رابح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرخام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لآ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمس، دداق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر ..
في تقرير نشرته وكالة حماية البيئة عما يقوله كثير من العلماء وخبراء المناخ من أن أنشطة بشرية مثل تكرير
النفط ومحطات الطاقة وحادم السيارات أسباب مهمة لارتفاع حوادث الكون وقالت الإدارة
في تقريرها إن الغازات المسببة للاحتباس الحراري تتراكم في فلاف الأرض نتيجة أنشطة
بشرية مما يتسبب في ارتفاع المتوسط العالمي للجرارة ..
ويرجع بعض العلماء ظاهرة الاحتباس الحراري إلى التلوث وحده فقط حيث يقولون بأن هذه
الظاهرة شبيهة إلى حد بعيد بالدفيئات الزجاجية وأن هذه الغازات و التلوث يمنعان
أو يقويان مفعول التدفئة لأشعة الشمس .ففي الدفينة الزجاجية تدخل أشعة الشمس
حاملة حرارتها إلى داخل الدفيئة ومن ثم لا تشرب الحوارة خارجاً بنفس المعدل . .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بعـلس له الضابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ث خ ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس دراق خيظ  ناء  بث  نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا 
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ويبدو أن النحل عموما ظهر في العصر الثالث في المناطق الأستوائية،وأقدم
مستحثات النحل وجدت في عينات من طبقات الكهرمان التي ترجع إلى
 عصر الأيوسين مند 40 ميلون سنة؛ وتوزع النحل من تلك المناطق إلى
غرب آسيا وشمال إفريقيا وأوروبا ، واستطاع أن يتأقلم ويعيش
 في مناطقواستطاع شديدة البرودة كالقطب الشمالي مثلا .
يعتبر من أصغر أنواع النحل المعروفة حجماً واقدها على تحمل درجات الحرارة العالية 
والتي تصل أحيناً إلى 50مْ ،ويبني قرصاً واحد صغير الحجم من الشمع بحجم كف اليد
 في أفرع الشجيرات والأشجار ذات الإرتفاع المنضفض والقريب من سطح الأرض،
ويبلغ حجم القرص 15x15 سم ،ويجمع هذا النوع كميات صغيرة من العسل.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف الحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،
 نسر .
والاختلاف الذي نراه من علماء النسب ، هو في الترتيب ،أي من حيث التقديم والتأخر ،
و في إضافة بعض المصطلحات أو في نقصها . أما من حيث العموم ، فإننا نجدهم يتفقون
في الغالب ، ولا يختلفون أبداً في أن القبائل والأنساب كانت على منازل ودرجات.
ولابد أن تكون أكثر هذه المصطلحات مصطلحات أهل الجاهلية القريبين
والقبيلة هي المجتمع الأكبر بالنسبة إلى أهل البادية ، فليس فوقها مجتمع عندهم.
وهي في معنى "شعب"عندنا وفي مصطلحات الحديث.وتتفرع من القبيلة فروع وأغصان،
هي دون القبيلة ، لأنها في منزلة الفروع من الشجرة. ثم اختلفوا في عدد الفروع المتفرعة
من القبيلة ،فجعل بعضهم بعد القبيلة العمارة ثم البطن، ثم الفخذ ثم الفصيلة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  يلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح #هل بلغ اصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
بعض آخر مادون القبيلة : العَمارة ثم البطن، ثم الفصيلة ، وزاد بعض آخر
قبل الشعب الجزم ، وبعد الفصيلة العشيرة، ومنهم زاد بعد # العشيرة الأسرة ،
ثم العترة .ورتب بعض النسابين طبقات النسب على هذا النحو:جزم ، ثم جمهور
ثم شعب ، ثم قبيلة ، ثم عمارة ، ثم بطن ، ثم ففذ .
ويدل اختلاف النسابين في ضبط اسماء ما فوق القبيلة او ما تقتها،واضطرابهم في
الترتيب على ان هذا الترتيب لم يكن ترتيباً جاهلياً اجمع الجاهلون عليه،و# إلا
لما تباينوا هذا التباين فيه ، ولما اختلفو هذا الإختلاف في سرده ، انما هو ترتيب
اجتهادي أخذه العلماء من افواه الرواة ومن الأوضاع القبلية التي كانت سائدة
في ايامهم .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق  عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ،
 ث ح ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ،# نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف لؤي رايق عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضباط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص 
:مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
الإحتباس الحراري بالجو المحيط بالأرض مازالت لغزا محيراً ولا سيما
نتيجة ارتفاع درجة حرارة المناخ العالمي خلال القرن الماضي
نصف درجة مئوية حيث أخذ الجليد في القطبين وفوق قمم
الجبال الأسترالية في الذوبان بشكل ملحوظ ، ولاحظ علماء المناخ
أن مواسم الشتاء ازدادت خلال الثلاثة عقود الأخيرة
دفئا عما كانت عليه من قبل وقصرت فتراته .
ومن ثم لاتتسرب الحرارة خارجاً بنفس المعدل ، مما يؤدي إلى ارتفاع درجة
الحرارة داخل الدفيئة ،كذلك تتسبب الغازات الضارة التي تنبعث
من أدخنة المصانع و محطات تكرير البترول ومن عوادم السيارات (مثلا)
في نفس الظاهرة ، مسببة ارتفاع درجة # حرارة الأرض . ورغم
التقنيات المتقدمة و الأبحاث الفنية نجد أن ظاهرة الاحتباس
الحراري .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف  لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ  ، هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، ناء ،غيظ ، بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا  أفهمها مثل 
انقض  بغـلس  له ضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات  التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
التصحر هو مصطلح إعلامي مبهم وذو دلالات متعددة . وقد دخل 
هذا المصطلح حيز  الاستخدام  الشائع منذ  انعقاد مؤتمر الأمم المتحده 
الأول المعني بالبيئة في  استوكهلم في عام 1972. وفي شمال أفريقيا ، 
لا ينبغي الخلط  بين التصحر والزحف الصحراوي ، فعمليات التصحر 
معقده  ومتغيره ، وهي جزء من  دوره لها  أسباب .
وآثار طبيعة واجتماعية - إقتصادية مثل إزالة  الغابات ، وتدهور المراعي 
واستنفاذ  الأراضي المزروعة، وملوحة الأراضي المروية ، وتعرية التربة
واستنفاذ الموارد المائية . وبمعنى آخر يعني التصحر سرعة تأثر 
الأراضي  الجافة إلى أقصى  حد  بسبب الاستغلال المفرط والاستخدام 
غير الملائم . فالتصحر يعني انتشارا  .
ذهب نوح مظفو ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر  آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا  وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت 
راجح هل  بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش 
ص غ هـ   أننا في  الحج. هل تعلم فائده الكلمات التالية
لهذا النص : مشـ
ذىعب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جازي في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وىعي الطريقة الطبيعية للتطريد في النحل وبها يزيد من عدد طوائفه.يخزن النحل الصغير العسل في أعلى القرص
وتكون حضنة الشغالات في الوسط يليها حضنه الذكور ثم  بيوت الملكات في الطرف السفلي للقرص.
النحل  الكبير (العملاق)يعتبر هذا النوع من أكبر وأشرس أنواع النحل،فهو كثير الهجرة وغير ومتأنس .
ينبي قرصا واحدا كبيرا تتراوح أبعاده ما بين 66 سم طولا و 36 سم عرضا ،وسمكه # من أعلى 15سم وأسفل 1 سم،
وقد يصل محصول العسل فيه من30-40 كيلوجرام ؛ ويكون هذا القرص معلقا في نتؤات الصخور
العالية وأفرع الأشجار الأفقية، يصل طول لسان هذا النوع إلى 7ملم مما يساعده على 
جمع الرحيق من الأزهار ذات التويع العميق.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.:كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لأفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
 ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النصَ: مشمش، دراق
 ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
يخزن العسل في الجانب العلوي في القرص وتحتل الحضنه الجانب السفلي وتربى الشغالات في عيون
ساسية مساوية في الحجم قطاعها العرضي لمثيلاتها في اقراص النحل الغربي ،لكن بعمق يساوي
ضعف عمق العين السداسيه للنحل الغربي،بالتالي يبلغ طول شغالة النحل العملاق
ضعف شغالة النخل الغربي ،كما أن ذكور النحل العملاق لا تختلف في حجمها على الشغالات.
حيث تربى في عيون سداسية تماثل العيون السداسية التي تربى فيها الشغالات.يتواجد النحل العملاق
بجنوب آسيا في بلاد الهند وماليزيا والصين واندونيسيا، ورغم أن هذا النوع غير مستأنس
فإن انتاجه من العسل يشكل ما نسبته 60-70 % في الهند. النحل الشرقي يحتل النحل
الشرقي مركز الوصط من حيث افراده
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعطوط وهلال خازن
 عفيف للحج  .  بدأت قواقل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند وصولنا طَفنا
 وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
 الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغنا أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ ه أننا في الحجّ . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
فهو يقع بين النحل العملاق والنحل الصغير، و يسكن تجاويف الأشجار والفجوات 
ويبني عدة أقراص متوازية من الشمع، و يختلف حجم هذه الأفراص 
باختلاف الطائفة والحيز الذي تسكنه. النحل الشرقي شديد الميل للتطريد 
وتظهر بالطائفة الأمهات الكاذبة بعد فقد الملكة مباشرة ؛ كما أن تطريده
 يختلف عن ذلك المعروف في الخلايا المستأنسة والشائعة في الوقت الحالي
حيث أنه أثناء الطيران التزاوجي يصطحب الملكة عددا من الشغالات
 إلى جانب الذكور، وبعد التلقيح تلازم الشغالات الملكة وتكوّن طردا 
يعطي طائفة جديدة فيما بعد. وأماكن تواجد هذا النوع من النحل 
هو الهند وسيلان. النحل الغربي (العاسل)  وتعني كلمة النحل الناقل 
للعسل ويطلق عليه أيضا اسم وتعني النحل الصانع للعسل
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عصـعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النصّ: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا # وسعينا مع
  # شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات # لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له # الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث# خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص مشمش،# دراق، 
# غيظ ، ناء ،  بث ، # نسر .
والأسم الأول الأكثر شيوعاً رغم عدم دقته . وهذا النوع وكما هو معروف يحتل
المرتبه الأولى في انتاج العسل تجارياً حيث أظهر # تفوقاً كبيراً على النحل الشرقي من
حيث الأستقرار في خلاياه التي لا يرحل عنها . تواجد الأنواع السابقة باستثناء النحل
الغربي مقتصر على الهند و المناطق المجاوره لها وتعيش هذه الأنواع معيشه بريه # 
في الأحراش و الجبال ، ولم يتمكن الإنسان  من استئناسها؛أما النحل # الغربي فيبني
خلاياه في تجاويف الصخور و الأشجار وغيرها وهو قابل للإيواء في الخلاياالتي يصنها الإنسان
# ، وألف الخلايا البدائيه قديما وألِف بعدها الخلايا الحديثة ، وكنتيجة لانتشاره طبيعيا ونقله
من قبل الإنسان إلى مناطق جغرافيه # وبيئات مختلفة ، اكتسب صفات وميزات تلائم
تلك # المناطق
ذهب # نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال# خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج # إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان
 جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ح ض، ب س ش، ص #غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده
الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
مما أدى إلى ظهور عدة نويعات ( سلالات جغرافية ) عدّدتها بعض المصادر إلى أكثر من 
عشرين نويعاَ أو سلالة جغرافية، وهي التي يعتمد عليها في إنتاج العسل في معظم 
دول العالم؛ ومن المحتمل أن لايوجد أي من هذه النويعات نقيا تماما وتصنف 
هذه النويعات أو السلالات الجغرافية حسب التوزيع الجغرافي أو اللون
     ويبدو عدم تطابق لون السلالة الايطالية و السلالة المصرية رغم أنها تندرج من 
حيث التقسيم تحت مجموعة واحدة هي مجموعة النحل الأصفر؛ فنحل السلالة المصرية 
لونه بني غامق إلى أسود بينما نحل السلالة الايطالية لونه أصفر ذهبي. عليه 
فان ربط اللون بالمنطقة الجغرافية غير دقيق خصوصاَ في سلالات النحل القياسية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظاظر عطعوط وهلال عفيف للحج .  بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح . كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  .
أهم النتائج التي تم التوصل إليها من خلال آراء المختصين في مجال أصل وتصنيف النحل ،
دلت على أن هناك آراء مختلفة حول أصل النحل العامل،وعدد وتوزيع وتسمية
نوعياته ، وفي إذا ما كانت السلالة الجغرافية للنويع أو تمثل مرتبة أدنى، وفي هذا
المجال هناك رأي مختلف حول مدلول السلالة الجغرافية نفسه.
وأوضحت هذه النتائج أيضا آراء مختلفة حول انتشار النويع الشمال إفريقي ، فمن جهة
رأى البصض تواجده في كل شمال إفريقيا بما في ذلك ليبيا، ومن جهة أخرى اقتصر
وجوده على تونس والجزائر و المغرب.من خلال مناقشة نتائج آراء المختصين في النحل
يجب الاشارة إلى # أننا نستخدم مصطلح السلالة الجغرافية أو البيئية أي بمعنى
نويع.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
 الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
بأن السلالة في تهجين النحل تعني الانتخاب الطبيعي،وهي غير السلالة في الحيوانات
الأخرى و التي جاءت نتيجة الانتخاب المبرمج من قبل الإنسان أي أن الأولى فيما عدا التلقيح
الاصطناعي تعتبر طبيعيه وليس للإنسان دخل فيها مبرراً غير دقيقة ،فتدخل الإنسان
لا يكون فقط بالتلقيح الصناعي ،وإنما مجرد نقل نويع ووضعه بجانب آخر.
وفيما يخص تحديد النويعات تتفق هذه الدراسة مع في أن تميز النويعات الشرعية
بالغ الصعوبة لأسباب أهمها تغير الإنتشار الطبيعي للنويعات بسبب نقل النحل
لأنحاء العالم ،والاختلاف بين المصنفين والمربين في استخدام الصفات . وهنا اشدد
على وجوب استعمال كل الصفات لتحديد النويعات سواء صفات مرفومترية
أو تشريحية أوسلوكية وغيرها وعدم الاقتصار.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط  
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا
 في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وصعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
الصفات المرفومترية التي غالبا ما تكون غير دقيقة . كما أن التباين داخل
النويعات نفسها يجعل من الصعب رسم خط فاصل لتحديد النويع.
مما تقدم أرى انه يجب أن تكون الآراء وان اختلفت لا تخرج عن نطاق
المبادئ و القواعد التصنيفية التي حددها قانون التصنيف، حتى نستطيع
إنتاج تصنيف واقعي يمكن الاعتماد عليه .
أما فيما يخص النويع الشمال إفريقي فانه ومن واقع مشاهداتي
كنحّالة وأيضا باحثة واتصالي بالنحالين في ليبيا لم أجد ما يشير إلى
وجود هذا النويع في ليبيا جسب الوصف الوارد فالنحل المحلي الموجود
في شمال غرب البلاد وكذالك الموجود في شمال شرقها يحتلف عن
ذالك الوصف تماما. كما أن نحل شمال غرب .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر # 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر حاج يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
  # دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوء مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج اثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في
 الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تعد ظاهرة الاحترار الكوني من اكثر الظواهر إثارة للجدل بين أوساط العلماء
والباحثين والمهتمين بالبيئة وعامة الناس وتعدى هذا الاهتمام اوساطا اخرى
حتى وصل إلى الهيئات # الحكومية وغير الحكومية # وكذلك الهيئئات الدولية.
يعود السبب في ذلك الى التأثيرات الخطيرة و المدمرة لهذه # الظاهرة على كل من
الأنسان وعناصر البيئة # . لوحظ الفترة الأخيرة اهتماما متزايدا
من قبل وسائل الاعلام المرئية والمسموعة والمفروئة بمظاهر التغير المناخي بإعتبارما
قضية تشغل حيزا كبيرا من اهتمامات الراي العام . وكان مؤتمر ستوكهولم للبيئة 
عام 1472 اول مؤتمر دولي ناقش هذا الموضوع وتم من خلاله الإشارة إلى
ضرورة # دراسة هذه الظاهرة وايجاد المعالجات والحلول اللازمة لوقفها .
فيها توالت بعد ذلك المؤتمرات والندوات العلمية
ذهب نوء مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج الحاج اثر آخر يلبي عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع # شيخ. كان جاري في # الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ اصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ #  اننا في الحج هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية #  لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات  لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر ..
المؤتمرات والندوات العلمية التي ركزت وبشكل كبير على موضوعتين هما التلوث البيئي
وتاثيراتة على الإنسان والبيئة والتغير المناخي باعتباره ناتج عن عوامل عديدة
منها ظاهرة الإحتباس الحراري واثيراته في الإنسان والحياة على الكرة الأرضية .
أدت نشاطات الإنسان خلال الثورة العلمية والصناعية التي شهد تها أوربا
أميركا ودول أخرى خلال القرون الستة الماضية ..
فالربيع يأتي مبكرا عن  مواعيده وهذا يرجحونه لظاهرة الإحتباس الحراري .
ويعلق العالم الإنجليزي(ريكيامار) على هذه الظاهرة المميرة بقوله ، إن أستراليا
تقع في نصف الكرة الجنوبي ، وبهذا المعدل لذوبان الجليد قد تخسر تركة البيئة
الجليدية خلال هذا القرن ، وقد لوحظ أن الأشجار في المنطقة شبه قطبية
هناك قد ازداد ارتفاعها عما ذي قبل ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا
 مع شيخ. سان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بلغس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح # مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
الى إطلاق تراكيز متزايدة من غازات الإ حتباس الحراري والملوثات ( اكسيد الكربون والنايتروجين
وغاز الميثان ومركبات الكلورو فلوروكاربون ) نتيجة الحاجة لحرق الوقود الحجري والفحم
الحجري والغاز الطبيعي لإنتاج الطاقة المستضدمة في إدارة عمليات الإنتاج الصناعي والزراعي
فضلاً عن الزيادة الكبيرة والمتسارعة في نمو سكان الكرة الارضية و القطع المتزايدة
لأشجار الغابات الإستوائية
الإستوائية الذي ساهم في إرتفاع معدلات تراكيز غازات الإحتباس الحراري في الغلاف
الجوي عن معدلاتها السابقة المتوازنة . لاحظ العلماء وجود علاقة واضحة بين تراكيز الغازات
المسببة لظاهرة الإحتباس الحراري في الغلاف الجوي والتغير المناخي في إرتفاع درجة
حرارة الأرض وما يصاحبها من متغيرات مناخية مؤثرة في المحيط الحيوي بكل مكوناته.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا #طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية # لهذا النص: # 
مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
يتمثل التغير المناخي بإتفاع درجة # حرارة الجو # والتغير الحاصل في أوقات فصول السنة وإزاحة
الأقاليم المناخية وزيادة حرارة و# حموضة البحار و# المحيطات وإرتفاع مستويات سطوحها
نتيجة ذوبان الجبال الثلجية وثلوج القطبين الشمالي والجنوبي والفيضانات والجفاف والعواصف
و الأعاصير وانقراض انواع من الحيوانات والنباتات وإنتقال الأمراض. قد تمتد هذه التأثيرات إلى
مساحات واسعة.
يحيط الأرض غلاف عظيم من الهواء يطلق عليه الغلاف الجوي او الغازي يتكون الغلاف الجوي الغريب من
الأرض من النيتروجين بنسبة 78% والأوكسجين بنسبة 21%  وغازات أخرى## مثل الأركون
وثاني اكسيد الكربون وبخار الماء والميثان والأوزون وغيرها بنسبة 1%؛ويكون ثاني أوكسيد
الكربون. من المعروف أن غازي النيتروجين والأوكسجين .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافت الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان خاري في الخيمة #
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل # انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض # بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل ببلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش  ، 
يؤثران في ظاهرة الإحتباس الحراري لانها لا يمتصان الأشعة الحرارية المنبعثة من الأرض والمنطلقة باتجاه
الفضاء الخارجي.بينما # تلعب الغازات الموجودة في الهواء مثل بحار الماء و ثاني أكسيد الكربون والميثان وغيرها
دوراً كبيراً واساسياً في هذه الظاهرة (موسى،1996).
الغلاف الغازي هو ذلك الخليط الشفاف من الغازات التي تحيط بالأرض .
 بالأرض بشكل كامل وتفصلها عن الفضاء الكوني ويمتد حتى عشرة ألاف كيلومتر إرتفاعاُ.تكون كثافة الغلاف الجوي
في طبقة التروبوسفير القريبة من سطح الأرض الأعلى وتنخفض الكثافة كلما إرتفعنا نحو الطبقات العليا من الغلاف الجوي.
تقدر كتلة الهواء بحدود بينما يقدرون عمود الهواء على# سطح مساحته واحد سنتميتر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازل عفيف للحج .  بدأت قوافل 
# الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ # أصحابنا ط ع ك ،
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس ، دارق ،
 ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
 جاري في الخيمة تبكلم وهو نائم  بكلمات لا# أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب # س ش ،ص غ هـ   أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية  لهذا النص: مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر
يعد الغلاف الجوي و بكل مكوناته الغازية الأنفة الذكر نظاماً حرارياً ضحماً يتسمد طاقته
المحركة من الأشعة الشمسية الحرارية الواصلة الى الأرض مروراً بالغلاف الجوي  .
توزع كل من المحيطات  والغلاف الجوي الحرارة الشمسية الساقطة على الأرض
في النظام المناخي للأرض .  يؤدي الإختلاف في شدة الأشعة الشمسية الحرارية
الواصلة إلى الأرض إلى # إختلاف في درجة الحرارة
و الضغط الجوي و ينجم عن تيارات هوائية تنقل الحرارة و الرطوبة ( بخار الماء و الغيوم) من 
مكان الى اخر داخل الغلاف الجوي مما يؤدي إلى االتباينات في حالات الطقس و المناخ في 
المناطق المختلفة من الأرض  يتكون الغلاف الجوي من مجموعة من الطبقات الهوائية
إعتماداً على تركيز الغازات و نوعيتها و كثافة  وضغط الهواء و الوزن الجزيئي للذرات
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ  . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض  ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
بسم اللّه الرحمن الرحيم
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الظابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س# ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
فلقد زاد ارتفاعها 40 مترا علي غير عادتها منذ ربع قرن وهذا مؤشر تحذيري مبكر لبقية العالم .
لأن زيادة ظاهره الاحتباس الحراري قد تحدث تلفا بيئيا في مناطق أخري به .
وهذا الإتلاف  البيئي  فوق كوكبنا قد لا تحمد عقباه فقد يزول الجليد من فوقه تماما خلال هذا
القرن وهذا الجليد له تأثيراته على الحرارة و المناخ و الرياح الموسم.
ظهور أعاصير في أماكن لم تكن تظهر بها من قبل . كما يربط  بعض العلماء التلوث الحاصل بتغير في
عدد  حيوانات  البلانكتون في البحار نتيجة زياده حموضة البحار نتيجة لامتصاصها ثاني أوكسيد الكربون
و يفسرون أن التلوث الذي يحدثه الانسان هو شيه بمفعول الفراشة أي أنها مجرد الشعلة التي 
تعطي الدفعة الأولى لهذه العملية و البلانكتون  يقوم بالباقي # .
ذهب نوح مظفر ضرغام رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف# للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع مع شيخ . كان مع 
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تمثل الطبقة السفلى من الغلاف الجوي ويكون سمكها 8كم فوق القطبين و16 كم عند خط
الإستواء ويزداد هذا السمك وتقل كثافة الهواء فيها عند فصل الصيف الصيف بسبب تمدد جزيئات
وذرات الغازات وزيادة المسافة التي تفصل بينها بفعل زيادة درجة الحرارة . تحتوي
طبقة التروبوسفير تقريباً# كامل حجم وكمية بخار الماء الموجودة في الغلاف الجوي
تمتد من نهاية طبقة التروبوسفير والى ارتفاع 5 5 كم فوق مستوى سطح # البحر ووهي طبقة
إنتقالية ترتفع فيها درجة الحرارة حتى تصل الى درجة الصفر المئوي في مستوياتها العليا . تحتوي
طبقة الستراوسفير على معظم كمية غاز الأوزون (90%) الذي يجمي كوكب الأرض من تاثيرات
الأشعة فوق البنفسجية الضارة ويبلغ اقصى كثافة له
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر مطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط # لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج
 حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تقع هذه الطبقة بين طبقة الستراتوسفير و طبقة الثرموسفير
وتصل إلى إرتفاع يقارب 80 كم فوق مستوى سطح البحروبسمك
مقداره  25 كم. تتكون عادةً من غازات حفيفة وزنهاالجزيئي
قليل مثل غازي الهليوم والهيدروجين. وهي طبقة متخلخلة تكون
كثافة الهواء بها قليلة و تنخفض بها درجة الحرارة حتى
تصل الى درجة 90 تحت الصفر المئوي في الجزء الأعلى منها .
تعرف طبقة الثرموسفير باسم  الطبقة الحرارية او الطبقة
المتاينة و يصل ارتفاعها الى 1000 كم فوق مستوى سطح البحر.
تحتوي على الاوكسجين الذري والاوكسجين و النيتروجين و الهيليوم
وهي طبقة متاينة ومشحونة كهربائياً بسبب تصادم
الجزئيات والذرات مع الأشعة الشمسية عالية الطاقة وهذا
ما يجعل درجة الحرارة في هذه الطبقة مرتفعة وتقل بها كثافة
الهواء .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
 ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر #  عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر حاج آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نانم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض #  بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:# مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يمثل الغلاف الجوي الغازي نظاماً حرارياً حركياً ثيرموديناميكي ،تنتقل فيه الطاقة الحرارية عبر حركة
الهواء والرياح من مكان إلى # آخر # داخل هذا النظام وتؤدي إلى تغيرات مناخية بعضها
قصير الامد وتسمى بالطقس وبعضها طويلة الأمد وتسمى المناخ.ويعرف الطقس بانه "حالة الغلاف
الجوي (درجة الحرارة والأمطار والضغط الجوي و الرياح ... الخ)
نجم هذا الإرتفاع وبشكل كبير عن إحراق #الوقود الأحفوري الذي يطلق ثاني أكسيد
الكربون كمادة ناتجة فرعية،قد تتوقع استفادة النبات من تنامي ثاني أكسيد الكربون في الجو ،إلا أنه
في واقع الأمر يمكن لارتفاع منسوب ثاني أكسيد الكربون في الجو إلحاق الضرر بالكائنات الحية ذات
البناء الضوئي أكثر من مساعدتها.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طننا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
حيث يحتجز ثاني أكسيد الكربون و غازات آخرى في الجو بعض حرارة كوكب
الارض ،  وهذا يجعل الارض اكثر سخونه ، وقد يؤدي هذا الاحتباس
الحراري إلى خفض هطول الامطار على الارض، فتتصحر مناطق وقد لا تعود لمعظم
النباتات ، كذلك يتفاعل ثاني أكسيد الكربون في الجو مع الماء فتنتج هطول
امطار حمضية
يوجة العلماء باللائمه ، على نطاق واسع ، على انبعاثات الغازات الناجمة
عن النشاط البشري مثل غازي الميثان وثاني اكسيد الكربون والتي تؤدي
إلى احتباس الحرارة داخل الغلاف الجوي في تغيرات المناخ ، ويقدر العلماء أن ترتفع
درجة الحرارة على كوكب الارض ما بين درجتين إلى ست درجات مئويه . الغازات 
الدفيئه الغازات المسببة للاحتباس الحراري
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف #  للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي عند ومولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 # كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
الغازات الدفيئة الغازات المسببة للاحتباس الحراري ذات شفافية معقولة بالنسبة
للإشعاع # الشمسي الداخل ولكنها معتمة نسبياً بالنسبة الإشعاع الحراري ذي الموجات
الأطول من سطح الأرض وكلما زادتركيز هذه الغازات في الهواء فإن الإشعاع الشمسي 
المستقبل عند مستوى الأرض لا ينخفض انخفاضا ملحوظاً في حين ينخفض انخفاضاً  كبيراً فقد
الإشعاع الحراري من اليابسة
في مكان ما خلال فترة وجيزة من الزمن تتراوح بين الساعة الواحدة إلى عدة شهور ",
وقد يتغير الطقس بين ساعة واخرى اومن يوم إلى أخر او من فصل إلى أخر في
# نفس المكان.ويعرف المناخ بانة حالة نظام الغلاف الجوي في مكان ما خلال فترة طويلة
من الزمن تقدر بعدة عقود من السنين
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
  التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتعد حالات المناخ محصلة وتراكم لحالات الطقس قصيرة الامد. 
ان حالة المناخ هي حالة شمولية للنظام الثيرموديناميكي للغلاف 
الجوي تجري خلال فترة طويلة من الزمن في مكان معين وقد تشمل منطقة 
معينة ودولة معينة واقليم مناخي وقارة أو حتى الكرة الأرضية بأكملها.
 أما النظام المناخي فهو الحالة الناتجة عن تفاعل مجموعة من الأنظمة 
المترابطة
والتي تمثل الغلاف الجوي والمحيطات والبحار والبحيرات والأنهار
 والأجزاء اليابسة من الأرض (القارات) بعضها مع البعض الآخر مما يؤثر 
على النظم البيئية والطبيعية الموجودة على سطح كوكب الأرض. وإذا كان 
الغلاف الجوي   يمثل نظاماً مناخياً تنتقل فيه الحرارة والرياح والأمطار
 من مكان إلى آخر وتؤثر في الأنظمة الأخرى فان الغلاف المائي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر# آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
  عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلّم وهو نائم   بكلمات
 لا  أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك.  سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،  ص ع هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
والذي يتكوّن من المحيطات والبحار والبحيرات والأنهار وجليد 
القطبين يمثل نظاماً مؤثراً في المناخ. ان يقوم هذا النظام بتزويد 
الغلاف الجوّي بالرّطوبة (بخار الماء) ويعتبر عامل أساسي في تلطيف 
(خفض) درجة حرارة الأرض من خلال قوة أمتصاصه العالية للأشعة 
الشمسية الحرارية ونفاذيته العالية لها. كما ويمتص الغلاف المائي 
ما نسبته
تعد الشمس أهم العوامل المؤثرة في المناخ  وذلك لأنها مصدر
 الطاقة الرئيسي الذي يزود الأرض بالحرارة والطاقة اللاّزمة
 لأستمرار الحياة ولولا الطاقة الشمسية لتحولت الأرض إلى كوكب بارد ذي 
درجة حرارة منخفضة وإنعدمت سبل الحياة فيه. تدور الأرض في فضاء 
منخفض الحرارة ذي درجة حرارة بحوالي 70 درجة مئوية تحت الصفر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكالمات التالية لهذا النص: 
مشمس ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ان الشكل الدائري # للارض ودورانها حول الشمس يجعل أجزائها تتلقى مقادير
متبانية من الأشعة الشمسية الحرارية. إذ تسقط أشعة الشمس بشكل عمودي او شبه
عمودي على المناطق الاستوائية والمدارية للأرض وبذلك تكون هذه المناطق اكثر 
تعرضاً للاشعة الشمس وحرارتها من المناطق الشمالية والجنوبية والقطبين الشمالي
والجنوبي للأرض حيث تسقط الأشعة الشمسية .
عليها بشكل مائل دائماً . و تنخفض الأشعة الشمسية الساقطة على مناطق
خطوط العرض الشمالية و الجنوبية و منطقة القطبين بنسبة # 80% مقارنة
بالنسبة نفسها من الأشعة الساقطة على المناطق الإستوائية . تفسر هذه الإختلافات
التباين الكبير بين مناطق قطبية من جهة و المناطق الإستوائية من جهة
أخرى في معدلات درجة الحرارة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس لة الظابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وبسبب التباين الشاسع في كمية و شدة الأشعة الواصلة إلى بعض المناطق من الأرض فلاحظ تبايناً
واضحاً في كمية الأمطار والثلوج الساقطة وسرعة الرياح والضغط الجوي و التشمس والاضاءة
واختلاف اطوال الليل و النهار ودرجة حرارة الرياح و المياه . شهد القرن الماضي إرتفاعاً في
النشاط الشمسي بلغ حوالي 0.33 واط للمتر المربع الواحد .
عدم تكرار أو حدوث تتابع القعرية أو الإرساب ، ربما يكون نتيجة زيادة عتبة أوحد التعرية، أي
حدوث تغير فجائي في مسار النهر ، وهناك حدان : الحد الأول خارجي :بمعنى أن يستجيب
النظام النهري لمتغيرات خارجية مثال : زيادة تصريف النهر لأي سبب من الأسباب الحد الثاني
داخلي : وهذا يعني الإستجابة الداخلية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل  الحجيج حاج  إثر آخر يلبي  . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية  لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، إناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلمّ وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص
 غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النصّ:
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
فهم دورة ديفز باختصار :   فهم الخصائص الطبيعية للنهر وتغيرها مع الزمن 
ارتفاع السطح يودي إلي زيادة معدل التعرية  ( معدّل الأرتفاع ومعدل الحت )
 الأختلاف المؤقت  التقطّع في الأحداث  احتمالية توزيع الأحداث  التغذية 
الراجعة حالة التوازن : الوضع الحالي للنظام النهري يعكس توازن
 بين القوى التي تعمل به ، والحوض أو النهرالمتوازن
قدرة الحوض على التنظيم الذاتي ودخول أي عنصر ينصهر في النهاية.
 هذا المفهوم يفصل تعقيد النظام الطبيعي للنهر وطبقا لهذا المفهوم 
فإن التعقيد يأتي من الميل نحو النظام الديناميكي المفتوح ليضع 
نفسه في حالة خاصة أو حرجة والحالات الخاصة لكل الحوادث يمكن
 أن تحدث ويأتي الإرتباط لتحديد مدى إمكانية توقع الإحساس 
الإحصائي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع 
ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، 
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر  وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضلبط لزمتك. سألت راجح هل
 أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تدرى العلاقة بين عناصر النظام مثل الروافد و القنوات النهرية،المنحدرات وقيعان الأودية
وأعالي وأدنى الروافد النهرية والقنوات والهول الفيضية وهذه تدرس من حيث اتصالها وانفصالها
وهذا الاتصال قد يكون طولي أو عرضي . وقد توجد الحواجز الكبيرة أو العقبات الصغيرة
التي تعيق الاتصال .وتلعب المراوح والهول الفيضية دور الحواجز لمنع الأتصال
تجميع نظام الارض وقطاعات الأودية يمكن  تفسير إتعال أو انفصال على متوى الأحواض
الثانوية ودرجات مختلفة من العلاقات بين العناصر مثل : الروافد والقنوات ، أعالي وأدنى الروافد
والقنوات والهول الفيضية وهذا يعتمد في الاتصال و الانفصال على موقع وتوزيع العوائق
والعتبات وهنا تظهر المراوح الفيضية والهول الفيضية بدور عدد الاتصال.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤوي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل أبلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ،ش، صغ أنناأننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية   لهذا  النص: مشمس ، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازان عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل نعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث 
 نسر .
لذلك تقوم البقع الجليدية في القطبين الشمالي والجنوبي وفي جزيرة ايسلاند
بعكس كميات كبيرة من الاشعة الشمسية وبذلك تقوم بتخفيض درجة حرارة
الارض وغلافها الغازي بينما تقوم الغابات مثلا بامتصاص كميات كبيرة من الاشعة
الشمسية وبذلك ترتفع من درجة # حرارة الارض ويعتمد معامل الإنعكاس
وانعكاس الاشعة الشمسية وعودتها للفضاء الخارجي ،
لكوكب الارض عى عدة عوامل اهمها ارتفاع عدد السكان وزيادة ححم المباني
والتعمير  وحجم البقع الجليدية الموجودة على سطح الارض وكمية الاراضي المزروعة
واخيراً لون الطبقة السطحية للارض ، وتبلغ نسية معامل الإنعكاس للارض حالياً
3%بالاعتماد على العوامل الذكورة انفامن جانب اخر يلعب المكان  
وكيفية سقوط الأشعة ( مائلة او عمودية )
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازان عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ  .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نانم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش ، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبىي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له # 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
 ،ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائـدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،
 دراق ، غيط ، ناء ،  يث ، نسر  .
من الملاحط ان الأشعة الشمسية تسقط بشكل مائل على الاجزاء الشمالية  والجنوبية
من الارض ويشكل خاص القطبين الشمالي والجنوبي وتنعكس # بنفس زاوية
السقوط ناهيك عن لون الثلج والجليد الذي يعكس بدوره كميات أكبر من
الاشعة . يكون سقوط الاشعة الشمسية يشكل عمودي أو شبه عمودي في
المناطق الاستوائية و المداريه
مما يسمح بامتصاص أكبر للأشعة يضاف إلى ذلك أن هذه المناطق تكون داكنة اللون
اكثر من القطبين ( منطقة بيضاء ثلجية ) وهذا ما يتيح نسبة إمتصاص أكبر للأشعه
الشمسية مما هو عليه في الاجزاء الشمالية و الجنوبية للأرض . وهنا تجدر الإشارة ألى
أن كروية الارض ودورانها حول الشمس يجعل الاشعة الشمسية الحرارية تصل
إلى المناطق الإستوائية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبىي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل ابلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
 ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل 
انقض بغـلس له الصابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تؤثر طببعة السطوح والاجسام (ملسا او خشنة) والوانها (فاتحة او داكنة) في 
عكس الأشعة الشمسيه الحراريه وإمتصاصها. إذ تقوم السطوح البيضاء وفاتحة اللون 
والمساء مثل الجليد والرمال بعكس كميات أكبر من الأشعه الشمسيه بينما تقوم 
السطوح الخشبه والمتعرجه وداكنه اللون بامتصاص او تشتيت هذه الأشعة 
بنسب اكبر عن المتوسط
ويكون معامل الإنعكاس للبقع فاتحه اللون والملساء عالياً يكون منخفضاً 
للبقع الداكنه والخشنه (جدول 2). لذلك تقوم البقع الجليديه في القطبين 
الشمالى والجنوبي وفي جزيره ايسلاند بعكس كميات كببره من الأشعه الشمسه 
وبذلك تقوم بنخفيض درجه حراره الارض وغلافها الغازي بنما تقوم الغابات
 مثلا بامتصاص كميات كببره من الأشعه الشمسية
ذهب نوح مطرغام بصحبة رؤوف  لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدات قوافل الحجيج  إثر اخر يلبي . 
عندما وصولنا  وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك . سالت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ،ع، ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر  بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث، خ ض، ب س ش.
ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر   .
وبذلك ترفع من درجه حراره الأرض ويعتمد معامل الانعكاس 
(الانعكاس الاشعه الشمسيه وعودتها للفضاء الخارجي)
لكوكب الارض على عده عوامل اهمها ارتفاع عدد السكان وزياده
حجم المباني والتعمير وحجم البقع الجليديه الموجوده على سطح
الارض وكميه الاراضي المزروعه وأخيراً لون الطبقه الطحيه
للأرض .وتبلغ نسبه معامل الانعكاس للأرض حالياً 3%
بالاعتماد على العوامل .
من جانب آحر يلعب المكان وكيفيه سقوط الأشعه
مائله او عموديه) دوراً مهماً في ظاهره البيرو . من الملاحظ
ان اللأشعه الشمسيه تسقط  بشكل مائل على الأجزاء  
الشماليه والجنوبيه من الارض وبشكل خاص القطبين الشمالي
والجنوبي وتنعكس بنفس زاويه السقوط ناهيك عن لون
الثلج  والجليد الذي يعكس بدوره كميات اكبر من الأشعه .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آ 
آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الطابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
 ص ع هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: -
مشمش  دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل إنقض  بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل
 بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر .
تلعب المسطحات المائية دوراً مهما ومؤثراً في مناخ الأرض وهي تغطي
حوالي 71% من مساحة سطح الكرة الأرضية وتتفاعل بشكل مباشر
مع الغلاف الجوي (71% من الغلاف الجوي يقع فوق هذه المسطحات
المائية ). يؤدي إرتفاع درجة حرارة المسطحات المائية الى زيادة
سرعة الكتل والتيارات الهوائية والرياح كما يزيد من سرعة تيخر
الماء .
مما يرفع نسبة بخار الماء في الغلاف الجوي والذي يؤدي بدوره لزيادة
تساقط الأمطار على سطح الكرة الأرضية وخصوصاً في المناطق
القريبة من المحيطات والبحار. وبسبب المساحات الشاسعه للمسطحات
المائية فإنها مثل خزانات عظيمة للطافة الشمسية الحرارية وذلك
لقدرتها الفائقة على إمتصاص الاشعة الشمسية بسبب نفاذيتها
العالية للأشعة . تؤدي عملية الإمتصاص
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
 وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها 
مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكمات التالية لهذا النص: مشمس ، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض يغـلس له # الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
خـ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في للحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تؤدي عملية الإمتصاص الزائد للطاقة الحرارية الشمسية الى رفع الطاقه الحركية
 لجزيئات الماء مما يؤدي الى تسريع عمليات التبخر وهذا بدوره يرفع نسبة تساقط 
الأمطار. كما تقوم هذه المسطحات المائية بتحرير واشعاع الطاقة الحرارية المخزونة
 الى الغلاف الخارجي للأرض مما يساعد على رفع درجة حرارة الغلاف الجوي .
تعد المحيطات والبحار مصدر للمنخفضات الجوية والعديد من الحالات الجوية المتطرفة 
مثل العواصف والأعاصير (مثل التسونامي وكاترينا والنينو) تقوم التيارات 
المائية بنقل الحرارة  وتبادلها بين البقع الجغرافية للأرض وتؤثر بشكل كبير 
على المناطق الساحلية، وتلعب المسطحات المائية دوراً مهماً في تقليل
 تركيز غاز ثناني اوكسيد الكربون في الغلاف الجوي.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوق بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر# آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض يغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص ع هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الججيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ،ض، ب س ش، ص، غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر   .
إذ تعد هذه المسطحات مغاطس طبيعية لهذا الغاز المسبب لظاهرة
الاحتباس الحراري ولها القدرة على امتصاص ما نسبته 25% من
تركيزات هذا الغاز المنبعثة للغلاف الجوي . تساهم المسطحات المائية
بدور مهم واساسي في تكوين مناخ الأرض كما وتلعب نفس
الدور في التغير المناخي لكوكب الأرض سواءاً كان هذا الدور
سلبياً او ايجابياً .
تمتاز المرتفعات الجبلية بلطافة مناخها لانها ترتفع كثيراًعن مستويات سطح
البحر ومعروف انه كلما ارتفعنا عن مستوى سطح البحر انخفضت درجة 
الحرارة والضغط الجوي. في الوقت نفسه كلما اقتربنا قمم الجبال
العالية كلما اقتربت درجة الحرارة إلى الصفر المئوي او
انخفضت عن هذا المعدل. ينخفض الضغط الجوي كلما ارتفعنا .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
 دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج ، بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ،
 غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يركز أصجاب هذه النظرية على أن شدة   الأشعة الشمسية الواصلة إلى الأرض
وغلافها الجوي تتأثر بالتغير الحاصل في مدار دوران الأرض حول الشمس وحينما تقترب
الأرض من الشمس أثناء تغير دورانها تشتد قوة الأشعة # الشمسية فتزداد
درجة حرارة الأرض بينما نتخفض درجة جرارة الأرض بينما تبعتد الأرض أثناء دورانها
عن الشمس.
حاول من حلال كتبه وأبحاثه إثبات العلاقة بين الأشعة الشمسية الساقطة على كوكب الأرض
و العصور الجليدية التي مرت بها الأرض . تشير نظريته إلى أن الأرض كوكب دائري # غير منتظم
الشكل تحتوي تضاريسه الخارجية على نتوءات وتعرجات كالجبال والهضاب والوديان
والمنحفضات وهي ليست متساوية القطر كما في حالة الكرة المنتظمة الملساء .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،  ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
تتأثر حركة الأرض في مدارها حول الشمس بالتغير الطفيف في محور دورانها
مما يعيق محور الأرض في الدوران المنتظم في المدار حول الشمس وتغير مدارها
من كروي أوشبه بيضوي إلى بيضوي متبعد حيناً عن الشمس وتقترب حيناً وتحصل
هذه العملية مرة واحدة كل حوالي مائة ألف سنه    . يؤدي ابتعاد
كوكب الأرض .
أثناء دورانها عن الشمس حسب نظرية ميلا نكوفيتش إلى مرور الارض بعصر جليدي
اما اذا عادت الأرض أثناء دورانها حول الشمس إلى مدارها الطبيعي حينها
ستعود الأرض إلى مناخها الطىيعى السابق. تركز نظرية ميلا نكوفيتش على الانحراف
أو الاختلافات في مدار دوران الارض حول الشمس يؤدي إلى تغير في كمية وشدة 
الأشعاعات
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلىي . 
عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقض نعـلس له الغابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، 
نسر .
الكونية أو الشمسية الواصلة للأرض عبر غلافها الجوي مما يؤدي إلى تغيرات مناخية 
منطقية أو قارية أو عالمية . تكون هذه النظرية مناسبة لتفسير مرور
كوكب الأرض وغلافه الغازي بعد الثورة الصناعية والذي ترافق مع زيادة ملحوظة .
في تركيزات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي للأرض. إن العصور الجليدية وماصاحبها من
انخفاض في درجة حرارة كولب الأرض وزحف الثلوج إلى مناطق لم تكن قبل هذا التاريخ
مغطاة بالثلوج يعتبر تغيراً مناخياً واضحاً وهذا ما يؤكد صحة نظرية ميلا نكوفيتش على
الأخص فيما يخص التغير المناخي الناتج عن العصور الجليدية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر بلبي . 
عندما وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل أنقض بغـلس له
 الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر .
يتكون الطيف الشمس من انواع من الاشعه الشمسية
تتباين في طولها الوجي وتنتقل هذه الاشعه دون الحاجه
الى وسط مادي في شكل موجات كهرومنغناطيسية
بعضها قصير الموجه طويل الموجه . يقوم الاشعاع الشمسى
الساقط على الارض بنقل الطاقه الحرارية والضوء من
الشمس باعتبارها مصدر الطاقه الاساسي في الكون
الي الأرض .
الاشعه فوق البنفسجية هي اشعه غير مرئية قصيرة الوجه طول
موجاتها يقع بين 0.2 و 0.4 مايكرومتر وتمثل حوالي 9% من
مجموع الاشعة الشمسيه الواصله الي الغلاف الجوي ( صالح , 2007).
يصل منها الي سطح الارض 2% فقط بسبب دور غاز الأوزون
الموجود في طبقة الستراتوسفير في حجز هذة الاشعاعات .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف  رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج
 إثر آخر بليي .
 عند وصولنا صفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث ح ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في 
الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
لهذا تعد طبقة الأوزون درع الأرض الواقي من أثارها المدمرة كما و يعيق بخار
الماء و الدقائق الصلبة كالغبار وصول جزء من هذه الأشعة للأرض.
و للأشعة فوق البنفسجية أهمية حيوية للانسان و الحيوان لدورها في
تشكيل مادتي الهيستامين و الميلانين اللتان تكسبان الجسم مناعة ضد
التأثيرات الضارة للأشعة الشمسية . كما و تقوم هذه الأشعة
بتثبيت فيتامين الضروري.
الأشعة المرئية هي من الأشعة القصيرة - المتوسطة، يتراوح طول موجاتها بين
0.4- 0.9 مايكروميتر و تمثل 41%  من مجموع الأشعة الشمسية الواصلة
إلى سطح الأرض . وتتكون هذه الأشعة من ألوان مختلفة هي : البنفسجي
و الأزرق و الأخضر و الأصفر و الأحمر و تكون بمجموعها اللون المرئي
و هي المسؤلة عن ظهور ضوء النهار . يمكن رؤية مكونات الضوء المرئي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن 
عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
الأشعة تحت الحمراء هي اشعة حرارية ، غير مئية طويلة الموجات
يتراوح طول موجاتها 0.75-4 مايكروميتر و تؤلف حوالي 50% من
مجموعة الأشعة الشمسية الواصلة إلى الغلاف الجوي لكوكب الأرض. تمكن أهمية
الأشعة تحت الحمراء في تامين الطاقة الحرارية الضرورية للحياة على الأرض
و بدون هذه الطاقة حرارية لاصبحت الأرض كوكباً بارداً
هناك مجموعة من العوامل تؤثر في ش ت الإشعاعات الشمسية الساقطة على الأرض
و تؤدي الى التباين في تاثير هذه الأشعة الوسط او الجسم الذي تسقط عليه
ان تعتمد شدة الإشعاعات الشمسية على الكيفية التي تنتقل بها هذه الإشعاعات عبر
الأوساط المختلفة ( غاز أو سائل أو صلب ) وذلك لان نفاذية
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوق بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهل
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بعـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم # بكلمات لا أفهمها مثل 
أنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ  ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تسمح الأوساط الغازية للأشعة الشمسية المرور خلالها أكثر من السوائل
والسطوح الصلبة وذلك لأن ذرات # و جزيئات الغاز تكون متباعدة
أكثر من مثيلاتها في السوائل و المواد الصلبة كما و أن هذا التباعد بن
الذرات و الجزيئات يقلل # إحتمالات تصادم الأشعة الشمسية مع هذه
الذرات . أما في حالة السوائل الصلبة # حيث تتكاثف
و تقترب الذرات .
و الجزيئات من بعضها البعض مما يتيح إمكانية أكبر الأشعة الشمسية
بالذرات و الجزيئات و يقلل من نفاذها خلال هذه الأوساط . كما تؤثر
طبيعة السطح الخارجي للمادة ( خشناً أم أملساً ) و لونة في إنعكاس
و تشتت و إمتصاص الأشعة الشمسية. إذ تقوم السطوح السوداء اللون
بإمتصاص للإشعة الشمسية. إذ تقوم السطوح السوداء اللون
بإمتصاص كامل للأشعة الشمسية . بينما السطوح فاتحة اللون نسبة عالية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابك لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  
بث، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن للحج .  بدأت موامل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص ع هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس، دراق ، غيظ   ناء ، بث ، نسر .
و تمتاز الأجسام السوداء بخاصية تساوي قدرتي الإمتصاص و الإشعاع للطاقة الحرارية.
من جانب اخر تلعب نوعية الأشعه دوراً اساسياً في إيصال الطاقة الحرارية للمواد وذلك
لان الأشعة الشمسية تختلف في اطوالها الموجية و كذلك في الطاقة الحرارية التي تحملها .
#
ومن الواضح ايضاً ان شدة الإشعاعات الشمسية الواصلة إلى الأرض تختلف بإختلاف 
إرتفاع الشمس.
والوقت و طول الليل والنهاء . تعادل شدة الأشعه الشمسية والطاقة الحرارية الواصلة
عند خط الاستواء 2.5  ضعف الأشعة الساقطة على القطبين وهذا يعتمد على كل
من المسافة التي تفصل بين الأرض والشمس عند المنطقتين (عند خط الاستواء تكون المسافة اقرب)
وطريقة سقوط الأشعة الشمسية على الأرض اذ تسقط عند خط الاستواء.
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خارن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الجح
هل تعلم فائدة الكلمات التالية : مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك .# سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ، ث خ ض ، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات # التالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  .
ان التزايد المستمر في استهلاك الطاقة والذي يؤدي إلى ارتفاع في تركيزات
غازات الاحتباس الحراري يعزيها العلماء و المهتمين إلى النشاط الإنساني
الذي بدأ عام 1850م ( 1850 م ) . و# ويعتقد العلماء أن الانسان
لعب دوراً اساسياً في تعاظم ظاهرة الاحتباس الحراري وفي التغيير الذي
حصل على المناخ الكرة الأرضية خلال القرنين الماضيين  .
نلاحظ من جدول 3 أن عدد سكان الأرض قد إزداد حلال القرن الثامن عشر #
والتاسع عشر بمعدل الضعف . أما في القرن العشرين فقد تضاعف # بمعدل 3.3 مرات
من 1600 مليون ( 1.6 مليار ) عام 1900 إلى 5300 مليون (5.3 مليار ) عام 1990م ،
وهذا يعني أن النمو السكاني يتطلب زيادة في معدلات الاستهلاك  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج  .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ  . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا #  أفهمها مثل انقض بغـلس له #  الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ، ع  # ك ، ث خ ض،  ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج  . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، 
نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
فضلاً عن ان الأوروبي يستهلك من الطاقة عشرة أضعاف ما يستهلكه الفرد في بعض الدول النامية
والفقيرة . كانت إنبعاثات الدول الصناعية تمثل 60% من الإنبعاثات العالمية عام
1970 م وانخفضت إلى حوالي 49% حالياً والسبب يعود إلى تزايد إنبعاثات بعض الدول النامية 
مثل الصين والهند والبرازيل خلال العقود الأربعة الأخيرة  .
ان الزيادة في عدد السكان يقود بالتأكيد إلى زيادة في إستهلاك الطاقة وذلك لتعدد النشاطات التي
يقوم بها الإنسان ومنها الصناعية والزراعية والمنزلية والتعدين والتنفس ...... .الخ . 
تحتاج كل هذه الأنشطة الانسانية وغيرها إلى استهلاك مصادر الطاقة وتؤدي إلى تحرير غازات
تلوث البيئة وتساهم في تفاقم ظاهرة الإحترار الكوني .وتتمثل أبرز اوجه النشاط الإنساني .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ، ناء ،  بث،نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء،  
بث ، نسر .
تكون الغازات المختلفة 1-5% من الحجم الكلي للماغما البركانية و ياتي على راسها
كل من بخار الماء و ثاني أوكسيد الكربون و النيتروجين  و ثاني أكسيد الكبريت.
تظهر الغازات المنطلقة و الرماد المندفع من فهوة البركان على شكل غيمة نارية
تبلغ درجة حرارتها 500 درجة مئوية و تتحرك باتجاه حركة الرياح و التيارات الهوائية
و تنتشر لمسافات تقدر بمئات الكيلومترات.
إن الطاقة الحرارية الهائلة المنطقة من البراكين إلى الغلاف الجوي و سطح
الأرض ترفع درجة حرارة الهواء و الماء و التربة حيث يقوم كل من ماء و التربة فيما
بعد # بإشعاع الحرارة #الى الغلاف الجوي. كما و تؤدي البراكين في كثير من
الحالات الى نشوب حرائق # في المدن و الغابات مما يزيد من إنطلاق غاز ثنائي
أوكسيد الكربون إلى الجو.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق 
غيظ، ناء - بث ، نسر.
من المعروف ان غازات الإحتباس الحراري و خصوصاً بخار الماء و ثنائي
أوكسيد الكربون و أوكسيد النتروزد الميثان لهم دوراً مهماً في رفع درجة
حرارة الأرض و لولاهم لكانت معدلات درجه حرارة الأرض و غلافها
الجوي تقل عن درجة الصفر المئوي بكثير ولانعدمت الحياة
على هذا الكوكب . تلعب غازات الدفيئة دوراً مهماً في رفع درجة
حرارة كوكب الأرض  .
إلا ان الزياده في تركيزات هذه الغازات التي اطلقت بعد الثوره الصناعيه
قاد و سيقود إلى ارتفاع فى درجة حراره الغلاف الجوي للارض عما
كانت عليه قبل الثوره الصناعية مما يهدد بحصول كوارث طبيعيه كالاعاصير
و الفياضانات و الجفاف و الحرائق  . بينت القياسات الحديثة لتركيزات
غازات الاحتباس الحراري بوضوح أن الانسان ومن خلال تنوع أنشطته المختلفة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر يلبي 
عند وصولنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح # هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص ، ب س ش ، ص 
غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص
 مشمش، دراق ، غيط ، ناء  ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال  
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات  
لا أفهمها مثل انقض  بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك.  ث خ ض.  ب س ش.  ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم
فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر. 
أخل بالتوازن الغازي لمكونات الغلاف الجوي مما أدى إلى إرتفاع في نسبه
بعض الغازات وبشكل خاص الغازات التي تؤثر وبشكل مباشر في رفع درجة حرارة
الغلاف الجوي. وكانت نتيجة زيادة إستهلاك الإنسان للطاقة أن ازدادت
تركيزات غار ثنائي أوكسيد الكربون بمعدل 30% والمثان بمعدل 150%
وأكسيد النترون بمعدل 17% عن معدلاتها قبل الثوره الفرنسية. 
تتكون المركبات العضوية من عنصري الكربون والأوكسجين بشكل أساسي وان 
إحتراقها (تفاعلها الكميائي مع الاوكسجين) يولد غاز ثنائي أوكسيد الكربون 
كنانج لعملية التفاعل . يولد حرق الوقود الإحفوري ( الفحم حجري والنفط والغاز
الطبيعي) غاز ثنائي أوكسيد الكربون الذي يتصاعد إلى الغلاف الجوي . يقوم 
الغطاء النباتي بإلاستمفادة من ربع كمية هذا الغاز 
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
  أفهمها مثل انقض بغـلس له الطابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع كـ .
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
النص: مشمش دراق. غيظ، ناء .  بث . نسن
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم # بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش ،ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
الجدير بالذكر أن أي زيادة في عدد البراكين و حرائق الغابات تؤثر بشكل ملحوظ على
نسب غازات الاحتباس الحراري في طبقة الغلاف الجوي القريبة من الأرض . تؤدي الزيادة في
تركيز ثاني أكسيد الكربون إلى زيادة في حالات الجفاف و عدد حرائق الغابات و هذا
ما اثبتته الأعوام ما بين 2002-2003 م
يتحمل الإنسان و من خلال تعدد أنشطته الحياتية (الصناعية و الزراعية و المنزلية ) المسؤولية الكاملة عن
زيادة إنبعاثات غازات الدفيئة و هو الوحيد القادر على خفض هذه الانبعاثات . تمثل تاثيرات غاز ثنائي
أوكسيد الكربون 64% من تاثيرات غازات الإحتباس الحراري اما بقية غازات الإحتباس الحراري مثل
الميثان و الفريون وأوكسيد النتروز و اربع فلوريد الميثان
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان حراري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض يغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح
 هل يلغ أصحاينا ظ ع ء . ث خ ض. ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل
  تعلم فائدة الكلمات التالية لعذا النص! مشمش. دراق. غيظ. ناء ،  بث ، نسن
يعد يخار الماء الموجود في الغلاف الجوي أعثر للغازات للمسيبة لظاهرة احترار للأ رض 
وان نسبته تفوق مجموع نسب بقية الغازات المسببة لهذه الطاهرة. 
غير أن العلماء والمهتمين بحراسة التطير للمناخي يركزون على بقية الغازات 
لسيبين أولهما أن الإنسان وحده المسؤل عن زيادة ئركيزاتها وهو الوحيد 
القادر على خفض هذه للإنبعاثات للغازية.
إن مصدر بخار الماء الموجود في الغلاف الجوي هو عمليات التيتر المائي
 للمحيطات واليحار واليحيرات والأنهار وعملية النتح للغطاء للنبائي
 وتنفس الانسان ويقية الحيوانات وخطوط للمياه الئي يخلفها الطيران 
المدني والحربي في الجو. ئبلغ نسية يخار الماء في الهواء 0,25% وئختلفمن 
موقع لاخر ومن وقت لاخر في المكان الواحد.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف ين لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الغيمة يئكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل 
انقض يغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحاينا ظ ع ء ، ث خ ض. 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة للكلمات التالية لهذا النص! مشمش، 
دراق، غيظ، تاء ،  بث ، نسن
ذهب نوح مظفر ضرغام بححبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلىي .
 عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة ينكلم
 وهو نائع  بكلعات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الغابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أححابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذ النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسن
على عكس من بقية غازات الدفيئة التي تنتشر في الغلاف 
الجوي والتي تكون تركيزاتها متساوية في جميع 
المناحق فوق سطح الكرة الأرضية.
تقدر كمية بخار الماء الموجودة في الغلاف  لكوكب  بـ 4 مكعب
عام وهي كمية تعادل تقريباً كمية المياه الموجودة في بحد/
 الشمال الواقع بين السويد والدتمارء وفنلندا وألمانيا وبولونيا
يغتمد تركيز بخار الماء في الجو على درجة الحرارة حيث 
إن إرتفاعها يؤدي إلى زيادة عملية التبخر وذك لان 
جزيئات الماء وبارتفاع درجة الحرارة تزداد طاقتها 
الحركية فتتباعد الجزيئات فيعا بينها وتزداد التعادمات 
بينها وتتحررمن قوة الشد التي تربطها بالجزيئات الأخرى 
وتتحول بدلك من الحالة السائلة على شكل بخار ماء.
 ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلع وهو نائع  بكلمات لا أفهمها 
مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل
 بلغ أححابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلع فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، 
دارق، غيظ، ناء ،  بث ، نسن
ذهب نوح صظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهال خازن 
عفيف للحج  بدأت قوافل الججيج حاج إثر آخر يلبي عند وحولنا طفنا 
وسعينا مع شيح. كان جاري في الخيصة يتكلم وهو نائم  ركاصات ل أفهصما 
مثل انقض بغـلس له الخابط لزمتك. سألت راجح ها بلغ أحعابنا 
ظ ع ك ، ث خ. ض ب. س ش. ص غ هـ أننا في الحج. ها تعلم فائدة ااكلمات  لهدا 
النص. مشمش، دراق. غيظ. ناء .  بث ، نسر
يتصاعد إلى الغااف ااجوي. وبعكس هذه العملية  حيث تؤدي إنخغاض درجة
 الحرارة إلما فقدان الجزيئات للطاقة الحركية فتنقارب الجزىئان
 فيها بينها وتقل تعادماتها وتتكاثف وىتحول إلى قطرات من الماء (المطر)
 إن مدة بقاء بخار الماء في الغلف الجوي مهي المدة الزمنبة هابين انتبخر 
والتهاطلل قصيرة جداً + تتعدى بغعة أيام عكس بفبة غازات الدفيئة 
تؤدي الدقائق العلبة العالفة بالهواء دوراً ثانوياً في ظاهرة الإختباس 
الحراري لأن لها دوراً صزدوجاً. فهي من جانب تساهم خي عكس ال شعة 
الكرنية الحراربة المتجهه للارض مروداً بالغاف الجوي وبهذا تساهم 
في خفض درجة الحرارة الارص . ومن حانب اخر تمنع الاشعة الحرارية 
طوية الصوجة صن الإفلات للفضاء الخارجي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للجج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي عند وحولنا 
طغنا وسعينا صع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  ىكامات 
لا أفهمها صثل انقض بغـلس له الضابط لزمتى.  سألت راجح ها بلغ 
أححابنا ظ ع ك . ث خ. ض. ب ش ش، ص غ هـ أننا في الحج. ها تعلم فائدة 
الكامات التالية لهذا النص: مشمش
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج ماج إثر أخر يلبي . 
عند وحولنا طفنا وسعينا مع تيخ. كان جاري في الغيمة يتكلم ومد نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الغابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أحعابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ و أننا في العج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية هذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بت ، نسر .
تفسير ظامرة دفء الأرض عندما أشار الى إحتمال إرتفاع درجة حرارة الأرض وغلفها 
الجوي نتيبة لزيادة إنبعاث غاز ثنائي أوكسيد الكربون بسبب مرق الفحم الحجري. 
 وقام بإعداد نماذج حسابية لتحديد مقادير الزيادة في درجات الحرارة وكمية 
غاز ثنائي أوكسيد الكربون والفترة الزمنية اللازمة لحدوث هذه الظاهرة. أعا 
العالم الأمريكي شيمبرلين
إن أشعة الشمس التي تصل للأرض هي المعدر الأساسي للطاقة ومنها تستمد الأرض الحرارة 
التي تعتاجها من أجد إستكمال الحياة . فالنبات يستفيد من الطاقة الواحلة عبر
 أشعة الشمس مستفيداً من الكربون الموجود في غاز ثنائي اوكسيد الكربون واعاء ليقوم 
بعملية التركيب الغوئي اللازما لإستمرار الحياة فوق الأرض كما في المعادلة التالية.
ذمب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر كطعوط وبلال خازن
 عفيف للعج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إرّ آفر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا 
مع شيغ. كان جاري في الخيمة يىكلم وهو نائم  بكمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له القابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أححابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤى رليق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ إننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص
 مشمش، دراق ، غيظ  ناء ،  بث ، نسر .
وبدون أشعة الشمس و الطاقة عنها لأصبحت الأرض كوكباً بارداً لا يمكن العيش به ولا
يحتوي على كائنات حية. و الشمس هى عبارة عن مفاعل نووي هائل تحدث فيه تفاعلات
نووية تصل درجة الحرارة حوالي 15 مليون مطلقة. إذ تتخذ اثنين من البروتونات
(الهيدروجين ) مع إثنين من النيوترونات لتكوين ذرة واحدة من الهليوم.
مع فقدان قدر قليل من الكتلة التي تتحول إلى طاقة حرارية هائلة تطلقها الشمس إلى الكواكب المحيطه
بها و منها الأرض . تعرف الأشعه الشميه بأنها إشعاعات كهرومغناطيسيه تنبعث فى مسار 
مستقيم و بسرعة 300 الف كيلومتر فى الثانيه الواحدة على شكل تموجات تدعى الفوتونات
التى تحمل معها الطاقة إلى الأرض.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبى # عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س، ش ، ص غ هـ إننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء
  بث ، نسر .
ذهب نوع مظفر خرغام بصحبة روؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهتال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلي . 
عند وصولنا طقنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ث خ .ض . ب س .ش، ص .غ هـ أننا في الحج. هل تعلم قائدة الكلمة 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يصل حوالي 50% من مجموع الاشعة الشمسية التي تخترق الغلاف الجوي 
بإتجاه الأرض لتزويدها بالطاقة اللازمة لتسخيت اليابسة والمحيطات ويقوم 
النبات بالإستفادة منها في عملية التركيب الضوتي. تقدم الغيوم  بإمتصاص
 وعكس 42% من الاشعة الواصلة الى الغاف الجوي فيما ترتد 5%
 من إل شعاعات الى الفضاء الخارجي نتيجة بل صطدامها بالجسيمات الصلبة.
من إكتشفات أهمية الطاقة البخارية فقام بتصنيع أول ماكنة ألية تعمل بالطاقة 
البخارية وأدى هذا إل كتشاف العلمي المهم إلى ولوج الإنسان مرحلة جديدة 
سميت التورة العلمية الصناعية لا زالت مستمرة حتى يومنا هذا احتاحت الثوزة 
العلمية  الصناعية بلدان اوربا وإستبدلت نمط الانتاج اليدوي الفردي باسلوب 
الانتاج الآلي الصناعي الواسع.
ذهب نوع مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلل 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلى . 
عند وحولنا طفنا وسعينا مع شي خ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم . بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس لة الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض
 ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء، بث، نسر .
إستطاع الإنسان و بفضل تطور الإكتشافات العلمية و زيادة
إستخدام الالات منَ تطوير الإنتاج الصناعي و الزراعي
و زاد من إنتاجية العمل بعد ان زاد من إستخدام الالات
بدل القوة العضليه للإنسان القابلة للتعب و الإرهاق .
و صاحب هذا التطور في عمليه الإنتاج حاجة ملحة
لبناء تجمعات عماليه سكانية تستوعب الهجرة
الحاصلة من الريف الى المدن و ازدادت عدد المناجم .
معروف ان جميع الوقود الإحفوري هي مركبات عضوية هيدروكاربونية
تتكون من اتحاد عنصري الكربون و الهيدروجين مع عناصر كيميائية
اخرى منها الكبريت و الرصاص و النتروجين و الأوكسجين .
يدخل الكربون كمكون اساسي في التركيب الكيميائي للجزيئات
الهيدروكاربونية لذلك فان اي تفاعل او حرق للوقود الإحفوري
ينتج غاز ثنائي اوكسيد الكربون ..
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها 
مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس ، دراق
، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيبة يتكلم وهو نائم  بكلمات لما أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س
 ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسن
هذا وينتج عن حرق الوقود الإحفوري الحاوي على شوائب من عناصر كيميائية 
مختلفة مثل الكبريت والنيتروجين والرحاص وغيرها علاوة على غاز ثنائي 
اوكسيد الكاربون  إنبعاث غازات أخرى مثل ثاني اوكسيد الكبريت والتي تزيد 
من تلوث البيئة وتخل بالتوازن البيئي الطبيعي. ويتحمل الإنسان من خلال نشاطاته 
المختلفة في الصناعة والزراعة والنقل والتعدين
من المعروف أن الشمس هي  المصدر الرئيسي للطاقة في الكون وهي التي تمد 
الأرض بالدفئ والحرارة عن طريق الأشعة الكونية التي تمر بالغلاف الجوي وصولاً
 الى الأرض. تكتسب الأرض كأي جسم صلب الحرارة وتصخن وتقوم بعد ذلك بإطلاق
 جزء من الحرارة الى المحيط الخارجي على شكل أشعة حرارية تسمى الأشعة تحت 
الحمراء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة بتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، عيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحولنا ظفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 أنقض بغـلس له الظابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ 
ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ ناء ،  بث ، نسن
من حواص غازات ثنائي أكسيد الكربون والميثان واوكسيد النتروز وبخار الماء 
انها تقوم بإمتصاص الاشعة تحت الحمراء التي تطلقها الأرض ولا تسمح 
لها بالنفاذ الى الفظاء الخارجي فتحبسما في طبقات الهواء القريبة من سطح 
الارض . كما وان غازات الإحتباس الحراري عندما  تمتص الأشعة تحت 
الحمراء المنطلقه من الأرض تزداد حرارتها.
وطاقتما الحركية مما يؤدي الى ازدياد تصادمات جزيتاتما مع بعضما البعض ومع 
جزئيات الغازات الأخرى المكونة للمواد مولدة طاقة اخافية تساهم في إرتفاع درجة 
حرارة الغلاف الجوي المحيط بالأرض. تقوم غازات الإحتباس الحراري برفع درجة حرارة
 طبقات المواء القريبة من سطح الأرض وتساهم # نفس الغازات بخفض درجة حرارة
 الطبقات العليا من المواء 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوئي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له 
الطابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابناظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أححابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نس .
يسهم غان ثتائي أوكسيد الكربون بحوالي 50 % من إسهامات غازات
 الإحتباس الحراري الأخرى بسبب كمياته العالية المنطلقة للغلاف 
الجوي على الرغم من إمتعاص النباتات لحوالي 25 % من هذا الغان
 وذوبان حوالي 25 % من نفس الغان في البحان والمحيطات والتي تعد 
مغاطس طبيعية تخلص المحيط الحيوي من غاز ثنائي أوكسيد الكربون
إن زيادة نسبة غازات الإحتباس الحراري في الهواء وعدم إمكانية 
الطبيعة التخلص من الفائض من هذه الغازات سبب خللاً في التوازن البيئي 
لم يكن موجودا قبل الثورة العلمية والصناعية والإنفجان السكاني الذي 
أعقبها. تلعب زيادة تركيزات غان ثنائي أوكسيد الكربون دورا كبيرا 
في زيادة نمو النباتات لإعتمادها عليه في عملية التركيب الضوئي.
ذهب نوح مظفر خرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الغابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أححابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغاع بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ضافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طغنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلعات لا أفهمها مثل أنقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت رابح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
عن طريق امراره على محلول كاربونات الكالسيوع حيث يتعكد المحلول يتحول الى اللون 
الطباشيري. يذوب بنسب عالية في الماء وتبلغ نسبة ذوبانه 40% أكثر من غاز
 الأوكسجين في الحالات الطبيعية أما عند زيادة الضغط فترتفع هذه النسبة الى 50% تقريباً
 يتحد بالماء ويكون حامض الكربونيك الضعيف حسب المعادلة التالية.
يستعمل غاز ثنائي أوكسيد الكربون بشكله الصلب (الثلج الجاف) في الطائرات للتبريد، 
يستعمل بشكله الغازي المضغوط في تعبئة المشروبات الغازية والروحية لإعطاء الشعور
 بالإنتعاش كما يذوب 0.2% منه بالماء ويكون حامض الكربونيك الضعيف مما يكسب 
المشروبات الغازية المذاق الحامض. بسبب برودته وعدم تفاعله مع الأوكسجين يستخدع 
مضغوطاً في قناني الإطفاء لإطفاء الحرائق.
ذهب نوح مظفر ضرغاع بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وحلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلح وهو نائح  بكلمات لا أفهمها مثل انغض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية هذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
و نتيجة لكون هذا الغاز لا يشتعل ولا يساعد على الاشتعال يستعمل غاز
ثنائي أوكسيد الكربون مخلوطاً بغازي الهليوم و الأرغون في عمليات اللحام
بالأوكسجين . اما في مجال الزراعة فانه يستخدم في البيوت الزجاجية كمخصب
وذلك لانه يساعد على نمو النباتات بشكل أسرع لاعتمادها عليه في
في عملية التركيب الضوئي مما يؤدي إلى زيادة الأنتاج .
تتمثل التأثيرات الفسيولوجية لغاز ثتائي اوكسيد الكربون بكونه لا يؤثر على
الحياة و التنفس إذا ازدادت تركيزاته حتى # حدود 0.5% اما إذا
ارتفعت تركيزاته في حجرات مغلقة عن هذه النسبة فانه يؤدي إلى تأثيرات
خطيرة على الصحة و الحياة . إن ارتفاع تركيزات الغاز إلى 1.5% يسبب
زيادة في معدلات التنفس تقدر بحوالي 40% عن المعدل الطبيعي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر # عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في 
الحج  . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج خاج اثر آخر بلي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـسل له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في 
الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
في عملية التمثيل الضوئي لبناء مركبات عضوية ( كربوهيدراتية) على
شكل سكريات بسيطة مثل سكر الكلوكوز و تتمكن فيما بعد من
تحويلها الى سكريات معقدة مثل النشا ، و السيليلوز تبني من خلالها 
احسامها و تستفيد منها كمصدر للطاقه في فعالياتها الحيوية  . و تقوم
النباتات و الصحالب و البكيزيا بتثبيت ملايين من الاطنان سنوياً
من غاز ثاني اوكسيد الكربون .
تشير دورة غاز ثنائي اوكسيد الكربون الى عملية التبادل الغازي بين
الغلاف الجوي من جهه و الكائنات الحية النباتية و الحيوانية و مياه
المحيطات و البحار و البحيرات و الانهار و الغلاف الصخري و التربة
من حهه أخرى ( موسى، 1996)  . تتمكن النباتات البرية و البحرية
و الطحالب و بعض انواع البكنيريا من الاستفادة من غاز ثنائي الكربون الموجود
 في الهواء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الججح حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخبمة وهو نائم  يتكلم  نكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لرمتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج . هل تعلم نائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ.  كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصاحبنا ظ ع ك ، ث خ ض،  ب س ش ، ص غ هـ أننا في الجخ
 هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس، دراق،
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
وبذلك تقلل من ترليزاته في الهواء. من جانب اخر تنغدي الكائنات
الحيه الحيوانيه على النباتات وتستفيد من المواد العضويه التي انتجتها 
النباتات في عمليه التركيز الضوئي كمصدر  للطاقه تقوم  من
خلاله بإنجاز جميع فعالياتها الحيويه . وبمساعده الأوكسجين الذي
نتنفسه الحيوانات (الشهيق) تقوم هذه الكائنات الحيه بإستهلاك 
المواد العضويه
يذوب غاز ثاني اوكسيد الكربون في مياه المحيطات والبحار والبحيرات 
والانهار وتتمكن النباتات المائيه والطحالب من الإستفاده منه بعمليه
التركيب الضوئي ، بينما تقوم الاحياء البحريه وخصوصاً الصدفيات منها 
بالإستفاده من هذا الغاز ببناء الأجزاء الخارجيه  من أجسامها والمتكونه
من ماده كايوبات عن طريق تفاعل هايدرو كسيد الكالسيوم مع تنائي اوكسيد
الكربون
ذهب نوح  ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحح .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط .
لزمتك،  سألت راجح هل بلغ اصابنا، ظ ع ك ، ث خ ض، ب س 
ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده الكالمات التاليه
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتعد المصادر المائيه بكل أنواعها ومحتوياتها من الكائنات الحية
مغاطس لغاز ثنائي أوكسيد الكربون تقلل من تركيزاته في الغلاف
الجوي . إن تزايد تركيزات غاز ثنائي أوكسيد الكربون في  
مياه البحار والمحيطات ممكن له ان يزيد حموضه المياه مما قد يؤثر
على الحياة الطبيعيه للاحياء البحريه والشعب المرجانيه  .
لم تشهد العصور التي سبقت الثوره الصناعيه اختلالاً ملحوظاً في
التوازن الطبيعي لغاز ثنائي أوكسيد الكربون إلا ان تدخل الإنسان وخصوصاً
بعد بدايه الثورة الصناعيه واستهلاكه المتزايد للوقود الإحفوري ادى  
الى اختلالاً واضحاً بالتوازن الطبيعي لغاز ثنائي اوكسيد الكربون مما
ادى الى إرتفاع تركيزاته عن المستوى العام لتزكيزات هذا الغاز
قبل الثورة الصناعية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جازي في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، 
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمك. سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ إننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكملمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،
  بث ، نسر  .
يعد تفسخ وتحلل المركبات العضوية من اكبر مصادر غاز ثنائي
اوكسيد الكربون على الاطلاق . أو تقوم الكائنات الحية الدقيقه 
وبشكل خاص البكتريا وبفعل الانزيمات التي تفرزها هذه الاحياء الدميقه
من تحليل المركبات العضوية ( الكربوهيدرات والبروتينات والدهون)
الموجوده في اجساد الكائنات الحيه الميته وكذلك #مخلفات
وفضلات الكائنات الحيه .
وما ينساقط من النبات على الارض من ثمار واوراق واغصان ومواد اخرى.
وتقوم هذه الكائنات الدقيقة (المحللات) من تحليل المركبات العضوية
البسيطه والمعقده وتتمكن من ارجاعها الى مكوناتها الاساسيه وهي الماء #
وغاز ثنائي اوكسيد الكربون . وهناك طريقتين لتحليل المركبات
العضوية بفعل البكتيريا هما تحليل هوائي بوجود الاوكسجين وتحليل لاهوائي
بانعدام وجود الاوكسجين .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج # # حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س 
ش، ص غ هـ إننا في الحج . هل تعلم  # فائدة الكلمات التاليه
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف من لؤي رايق 
ظافر عطموط وهلال خازن عفيف للجح .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وهذا يعتمد على نوع الأحياء الدقيقه التي تقوم بتحليل المركبات العضويه
(موسى ، 1996) تموت سنوياً أعداداً لا تحصى من الكائنات الحيه
النباتيه والحيوانيه وهي تتكون اساساً من مركبات عضويه ولاعضويه
كما وتخلف هذه الكائنات الحيه مخلفات تقدر بملايين الأطنان
تقوم الكائنات الدقيقه والبكتيريا بتحليلها وتنتج عن هذه العمليه
الكيميائيه الحيويه
إطلاق كميات هائله من غاز ثنائي أوكسيد الكربون والتي تصل الى الغلاف
الجوي مباشرةً وتؤدي الى ارتفاع تركيزات هذا الغاز في طبقة
التروبوسفير . تعمل الأحياء الدقيقه مثل الفطريات والخمائر والطحالب
على تخمير السكريات البسيطه والمعقده وتحولها الى كحول
مطلقة كميات كبيره من غاز ثنائي أوكسيد الكربون الى الجو
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطموط 
وهلال خازن عفيف للجح .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
 الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الجح .
 هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص  :  مشمش ،
دراق ، غيظ  ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ل ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تاريخ هندسه البرمجيات : استخدمت هندسة البرمجيات كمفهوم نظري من حبن لآخر في
أواخر الخميسنيات وبداية الستينيات من القرن الماضي أما الاستخدام الأول لهذا
المصطلح  في  مؤتمر عقد من قبل اللجنة العلمية في منظمة "حلف شمال
الاطلسي" عام  1968 حول البرمجيات وقد أخد هذا المصطلح بالانتشار منذ
ذلك الحين ولاقى  اهتماماً متزايداً  في نواتج # مختلفة
هندسة البرمجيات: وهي فرع من فروع علم الحاسب يهدف الى تطوير الأسس والقواعد التي تؤدي
إلى تحسين طرق تصميم وتطوير البرمجيات على جميع المستويات وذلك بطريقة
تلبي احتياجات المستخدمين هندسة البرمجيات لا تهتم بكتابة البرنامج نفسه أي
بكتابة شفرتة بل تحسين عملية التطوير ويضع البرنامج من المواصفات التي يضعها
المحترف .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع سيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك.   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظانر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائح  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم نائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
إلى زيادة معدلات تراكيز غاز ثنائي أوكسيد الكربون في الغلان الجوي وهو يمثل 
مصدر مهم من مصادر هذا الغاز. لم يكن هذا المصدر (المصدر البشري) 
ذو تاثير كبير قبل الثورة الصناعية عه معدلات تركيز غاز  بسبب 
ضعف الإنتاح الصناعي الالي والزراعي الاي. من جانب أخر لم تكن 
الذيادة في عدد السكان.
مؤثرة عند بداية الثورة الصناعية. إن تضاعف عدد سكان الكرة الأرضية 
خلال القرنين الماضيي أدى إلى زيادة كبيرة وملحوظة في استهلاك 
الإنسان للوقود الاحفوري وذلك لتأمين احتياجات الإنسان 
المتصاعدة للطاقة. كما وإن تحسن مستوى معيشة القرد نتيجة التطور 
العلىي والثقافي له دورا مهما في زيادة استهلاكه للطاقة عند طريق 
زيادة استخدامه للأجهزة.
ذهب نوح مظفر ضرغام # بصحبة رؤون رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عقيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكىم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح حل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
وراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يبلغ عدد سكان الكرة الأرضية حالياً أكثر من ستة مليارات نسمة موزعين 
على ستة قادات يعتمد جميعهم تقريباً على الطاقة الكهربائية المنتجة في محطات توليد 
الطاقة الكهربائية في تامين إحتياجاتهم اليدمية المتزايدة في مجلات الحياة المختلفة
 كالطبخ والإستحمام والتدفئة والإضاءة والكدي... الخ (المقدادي، 2006). ان نمط 
الحياة العصرية وخصوطاً في السدول الصناعية
والمتطورة جعل إستخدام الأجهزة الكعربائية (تلفذيدن،  حاسبة، ثلاجة، غسالة، 
مكواة... الخ ) حاجة يومية ملحة لا يمكن الإستغناء عنها. ذادت هذه الحالة من 
إستهلاك الإنسان للطاقة والتي تاتي مباشرةً من حرت الوقود الإحفوري في البيدت 
كما هو حاصل في التدفئة والطبخ باستخدام الغاذ الطبيعي اد بشكل غير مباشر 
عن طريق إستهلاك الطاقة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خاذن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند رصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغاح بصحبة رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخبمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لذمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
الكهربائية المنتجة في محطات توليد الطاقه الكهربائية. أدى الإنفجار 
السكاني وتزايد الحاجه للطاقة الى زيادة استهلاك الوقود الاحفوري 
مما يعتبر عاملاً عماً من عوامل زيادة تركيزات غازات الإحتباس الحراري .
في غلاف كحوكحب الارض. يستهلك قطاع الإسكان في منطقة الخليج 
العربي حوالي 49% من مجموع الطاقة الكهربائية المنتجه في هذه 
البلدان (الناصدو
يعد النفط الوقود الرئيسي في وسائط النقل المختلفة في الدول الصناعية وتصل 
نسبة استخدامة حوالي 97% بينما يمثل الغاز الطبيعي 2% والطاقه الكهربائية 
ّ1% (دنجر، 2009). ينتج عن استهلاك وسائط النقل عالمياً كحميات هائلة 
من غاز ثنائي اوكحسيد الكربون. تطلق وسائط النقل بمختلف أنواعها 
عالمياً ما نسبته 30 %.
ذهب نوح مظفو ضرغاح بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كحان جاري في الغيمة يتكلح وهو نائح  بكلمات لا أفهما مثل 
انقض بغـلس له الضابط لذمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلح فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بق لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف لحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند # وصولنا 
طىفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخىيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعىح فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
من مجموع# كميات غاز ثنائي أوكسيد الكربون المنبعثة إلى الغلاف 
الجوي سنوياً. وتعتبر الدول الصناعية العظمى ودول الخليج العربي 
أكثر الدول استخداماً للسيارات الشخصية. أشار طىلبة وصعب 
(2008) في ملخص تقريرهما عن نتائج اعمال المنتدى العربي 
للبيئة والتنمية والذي انعقد في مدينة المنامة تحت عنوان 
مصير العالم العربي من مصير البيئة.
اذا أمعنا في الأدقام المشار اليها اعلاه نتوصل الى ان شخص 
من كل ثلاث اشخاص يمتلك وسيلة نقل شخصية وهذه النسبة 
تتضمن الاطفال والشيوخ والمرضى وغيرهم من الاشخاص غيد القادريق 
عىى امتلاك او قيادة وسيلة نقل. اما عالمياً فان هذه النسبة يمكن 
ان تزداد وعليه فان عدد وسائل النقل الشخصية يقدد بحوالي 
ّ2 مليار وسيلة نقل.
ذهب نوع مظىفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظىافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طىفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لذمتك. . سألت رابح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا ني
 الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر # اخر يلبي ، عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقظ بغـلس له الضابط لزمتك ، سألت راجح هل ابلغ 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات الثالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
على افتراض ان عدد السكان كوكب هوستة مليارات نسمة.يضاف الى ذلك وسائط النقل
العام من حافلات و قاطرات وطائرات وبواخر وسفن وشاحنات. كل هذا العدد الهائل من
وسائط النقل يستهلك الوقود الاحفوري على شكل بنزين وديزل وغاز، وكل هذه المصادر
تنفث نتيجة احتراقها غازات ملوثة للبيئة ومن اهمها غاز
تبدأ جميع الكائنات الحية الحيوانية بما فيها الانسان بالتنفس منذ اللحظة الاولى للولادة وتستمر
بالتنفس حتى اللحظة الاخيرة للحياة.
تستهلك هذه الكائنات كبيرة من غاز الاوكسجين في عملية التنفس ( الشهيق والزفير ) وينتج
عن هذة العملية (التفاعل) طرد كميات كبيرة من غاز ثنائي اوكسيد الكربون تصل بشكل مباشر
الى الغلاف الجوي القريب.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات ل افهمها مثل
 انقض بغـلس له الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك , ث خ ض , ب س ش
 ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش, دراق, غيظ, ناء,  بث 
 نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
يكون وقت الشهيق أطول من وقت الزفير ويتراوح معدل التنفس عند الرجل السوي بين 13-18 دورة في 
الدقيقة وفي المتوسط 16 دورة في الدقيقة ويزداد هذا المعدل في حالات إرتفاع درجة الحرارة والعمل و
الإنفعالات، وهو عند المرأة أكثر منه عند الرجل بدورتين . وبما إن التنفس هو عملية يتم بها تبادل
 الغازات.
بين جسم الكائن الحي والهواء فان نسب الغازات الداخلة الى الجهاز التنفسي (الشهيق) وخصوصاً 
غازي الأوكسجين وثنائي أوكسيد الكاربون تختلف عن نسبة نفس الغازين في الهواء الخارج من 
الجهاز التنفسي (الزفيز). حيث تزداد نسب غاز ثنائي اوكسيد الكربون في هواء الزفير عن 
نسب نفس الغاز في هواء الشهيق نتيجة التفاعلات الكيميائية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الجيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:-
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تبلغ مساحة غابات الأمازون والتي تقع في قارة امريكا الجنوبية 7 مليون كيلومتر مربع
وهي أكبر غابات العالم . تقع بين مجموعة من البلدان أهمها البرازيل والارجنتين
وبيرو وفنزويلا والاكوادور وكولومبيا وتحتوي على 10% من إجمالي الكربون المخزون
في الأنظمة البيئية الموجودة في للكرة الألرضية . وتعد غابة الأمازون وسطاً بيئياً
خاصاً  .
يحتوي على مختلف أنواع الأحياء النباتية و الحيوانية البىية و كذلك الأحياء المائية . بسبب ضخامة
و تنوع الغطاء النباتي الموجود في الأمازون تعد هذه الغابة بمثابة رئة كوكب الأرض وذلك
نتيجة لدورها الكبير في تخليص للغلاف الجوي من الملوثات وبشكل خاص غاز ثاني اوكسيد 
الكربون . تدخل الإنسان بشكل مباشر في تكوين طبيعية الغابات
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
 قائدة الكلمات التالية لهذا النص:- مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بمن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للعج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصعابنا ظ ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش.
فقام بحرق مئات الألاف من الكيلومترات المربعة من الغابات وحولها إى أراضي 
زراعية ورعوية مما أسهم في إختلال التوازن البيئي العالمي. يعود السبب الرئيسي 
لتعرية الغابات إلى نشاط الشركات متعددة الجنسيات والمختصة بتصدبر الأخشاب 
حيث تقطع الأشجار المعمرة لأغراض # صناعية مثل إنتاج الأثاث المنزلي #
أو صناعة الورق او إستعمالها تحطب ووقود.
لوحظ في العقود الأخيرة إن هناك إستغلال فاحش وغير مدروس لغابات 
الأمازون والغابات الإستوائية في جنوب أسيا وكذلك في الغابات الواقعة 
في شمال أوربا والمنطقة الإسكندتافية وروسيا الأمر الذي أدى إلى تقليص مساحاتها 
الخضراء. تنتج 20 % من تراكيزان غاز ثنائي اوكسيد الكربون المنطلقة إلى الغلاف الجوي 
عن حرق الغابات والحقول الزراعية.
ذهب نوح مظفر# ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سالت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أنت ني الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
 # أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق،  ناء ،  
بث ، نسر .
ذا آثار لا تزال للفيافي الصحراوية الجديدة لتشمل مناطق جافة لم يكن لها خصائص 
صحراوية في الماضي القريب. ويتسم التصحر بتقلص النباتات الدائمة الخضرة بقدر 
كبير وظهور منظومات التلال الرملية والزحف الصحراوي. ويفهم من مصطلح "آثار لا تزال" 
المشار إليه سابقاً تغير النباتات والتربة والنظم الإيكولوجية
على نحو يصبح فيه التصحر عاملاً يحول دون عودة هذه النباتات والتربة والنظم الإيكولوجية 
إلى حالتها الطبيعية (حالتها الأولى) في ظروف حماية كلبة أو شبه كلية للبيئة خلال
أو شبه كلية للبيئة خلال فترة حياة جيل كامل (أي 25 سنة). ولذلك يجب
 أن تعالج برامج مكافحة التصحر مشاكل # تدهور البيئة قبل أن تبلغ هذه المشاكل 
مرحلة تصبح فيها آثارها
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالبة لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رءووف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج تلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة ينكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض يغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك  
ث ،خ، ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم خائدة الكلمات 
التالية # لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تبلغ درجة حرارة الماغما المندفعة من فوهة البركان 500 درجة مئوية و يحتوى
المقذوف الغازي على خليط من الغازات يبلغ نسبة غازثنائي أوكسيد الكربون
فيه 14.67% . تعد البراكين المصادر التي تزيد نسبة غاز ثنائي اكسيد الكربون
في الغلاف الجوي و تساعد على حدوث ظاهرة التغير المناخي لكوكب الأرض بسبب
ضخامة الكميات .
يعد التدخين من الظواهر الحديثه و التي لم تكن معروفه على نطاق واسع عالمياً قبل
الثورة الصناعية و انشرت بعد اكتشاف البرتغاليين لقارة أمريكا و نقلوها الى
اوروبا و منها الى بقية العالم انتشرت هذه الظاهرة السيئه في جميع دول العالم بما
فيها البلدان العربية و اصبح عدد متعاطيها يقدرون بمئات الملايين من البشر
و اصبحت صناعة السكائر ..
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رءووف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
افهما مثل إنفض بغـلس له الضاجط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ، ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس، درارق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عن وحولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس 
له الغابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط، 
ناء ،  بث ، نسر .
حناعة السكائر من الصناعات التي تدر أرباحاً خيالية على شركات حناعة السكائر. التبغ  
محعول نباتي يتكون من مواد عفوية هيدروكربونية تولد حين احتراقها غاز
 ثنائي اوكسيد الكربون. ونتيجة لإنتشار الادمان على هذه العادة السيئة والمفرة 
بالعحة العامة تنطلق كميات كبيرة من غاز ثنائي أوكسيد الكربون  إلى الغلاف الجوي.
التغير المناخي هو كل تغير في مناخ الكرة الارفية تنخفض او ترتفع عنده درجة حرارة 
الأرض وغلافها الجوي وتؤدي إلى تباين وافح في المناخ والبيئة. وقد مرت 
الكرة الارفية بعدة تغيرات مناخية على مدى ملايين السنوات المافية وكانت 
من نتائج هذه  التغيرات المناخية إختفاء او إنقراض انواع من النباتات او الحيوانات.
ذهب نوح مظعر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الغابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أححابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلول خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجبيح حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا  وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، 
دراق، غيظ ،  بث ، نسر
إن التغيرات المناخية نوعان الأول: قصيرة الأمد و  تستمر تأثيراتها لمدة مئات من 
السنوات ناتجة عن عوامل و تغيرات بيئية داخلية مثل حركة التيارات المائية في 
المحيطات كتيارات مياه شمال الأطلسي . و الثاني : طويلة الأمد و التي تدوم
تأثيراتها إلى عدة الاف من الاعوام و التي تؤثر بها عوامل و تغيرات مناخية خارجية
كإختلاف .
مر كوكب الارض بعدة عصور جليدية و بمعدل عصر جليدي كل مئة الف عام تفصلها
فترات دافئة تدوم لفترة عشرة آلاف سنة تقريبا و كان آخرها العصر الجليدي
اللذي مرت به الارض و اللذي استمر الي ما قبل الاف سنة . تعرض كوكب الارض
خلال العصر الجليدي الأخير لاكثر من عشرين تغير مناخي مفاجيء
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيق 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض نعلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكمات التالية لهذا النص: مشمش 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الححيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ،  بث ، نسر .
إن الكرة الارضية تمرالان في نهاية الفترة الدافئه التي تلت العصر الجليدي
 الأخير والتي تتميز ليس فقط بإعتدال # معدلات درجة الحرارة وانما ايضاً بانتظام 
معدلات الدفء بها. بدات العصور الجليدية مباشرة بعد انتهاء العصر الطباشيري 
حيث إنخفضت معدلات تركيزات غاز ثنائي أوكسيد الكربون في الغلاف الجوي 
حتى وصلت الى 190 جزء بالمليون
مما ادى إلى إنخفاض درجة حرارة الأرض ومحيطها الغازي وهذا ما ساعد في 
ظهور أول  عصر جليدي مر على كوكب الأرض من أهم التفسيرات للعصور 
الجليدية (وهي تغيرات مناخية) ما توصل إليه عالم الرياضيات البلجيكي 
جوزيف ادهيمر عام 1840 والتي نصت على إن التغير في محور دوران 
الأرض حول الشمس وما يرافقها من اختلاف
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع ثيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س # ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مضظفر ضرغام يصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائمر  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذه النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسز
طور العالم الفيزيائي والفلكي الصربي ميلوتان يانكوفيتش عام 1930 تفسير 
العالم جوزيف ادهيمد واثبت من خلال نظريته المشهوره والتي اعترف 
بها العلماء فيما بعد بأن العصور الجليدية تحصل حين يتغير محور 
دوران كوكب الأرض من الدائري الى البيغوي مرة كل مائة الف عام 
فتمد بذلك الأرض بعصر جليدي وقد تحدثنا عن هذا الموضوع>. 
في المبحث الأول. أشار باول # كروتزن والحائز على جائزة نوبل 
للعلوم الى أن ظاهرة الإحتباس الحراري وزيادة تركيزات غاز ثنائي 
أوكسيد الكربون والتي نتجت عن النشاطات البشرية قد تؤدي 
الى تأخير مرود الكرة الأرضية بالعصر الجليدي الطبيعي القادم 
مما يؤدي الى بروز عصر مناخي جديد سماه العصر البشري.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جادي في الخيار يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسد .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج  .   يدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
إن النظام البيئي هو نظام حساس جدآ يتأثر بالتغيرات الطفيفة الحاصلة في
توازن الطاقة ان أي تغير ولو كان بسيطاً من الناحية الرقمية ممكن له أن يحدث تغييرات
مناخية كبيرة  وخطيرة في مناخ الأرض  . إن زيادة معدلات تركيزات غاز ثنائي أوكسيد 
الكربون في الغلاف الجوي من 190 جزء بالمليون إلي  270 جزء بالمليون
ممكن له ان يؤدي إلى انتقال  من عصر حليد ي إلى عصر دافيء قد يدوم لآلاف الأعوام . كما
إن إرتفاع تركيزات هذا الغاز من 280 جزء بالمليون إلى  380 جزء بالمليون أو اكثر يمكن
له أن يؤدي إلى تاخير أو عدم مرور كوكب الأرض بعصر جليدي جديد ، إن أي تغيير في
معدلات تركيزات غازات  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج   .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .  هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخى يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لنمتك.  سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص غ هـ أننا 
مي الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تعود أسباب ظاهرة الإحترار الكوني الى عدة أسباب كما يراها العلماء 
والمهتمون بالبيئة. إذا يرى فريق من العلماء أن غازات الإحتباس 
الحراري هي المسؤلة عن إرتفاع درجة حرارة الأرض والتغيرات المناخية. 
فيما يرى فريق آخــر أن الاسباب تعود إلى تأثير العوامل 
الطبيعية مثل حرائق الغابات والبراكين والتذبذب في شدة 
الأشعة الشمسية.
مرت الكرة الأرضية خلال الـ مليون سنة المنصرمة بمجموعة من الاطوار بعضها 
جليدي زحفت خلالها الثلوج إلى وسط وجنوب أوربا وانخفضت خلالها 
معدلات درجة حرارة كوكب الارض ومحيطها الغازي وبعضهما وصلت 
عندها درجات الحرارة ضمى الحدود الطبيعية، وقد مركوكب الأرض باخر 
عهد جليدي قبل حوالي عشرين ألف سنة (موسى، 1996).
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطىوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدات قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ #ان 
جاري في الخبمة يتكلم وهو نائم  بكلامات لا أفهمها مثل اتعض بغـلس له الضابط 
لزمتك. . سألت راجح هل بلغ أصبحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق #، غيظ ناء ،  بث ، نسر
وخصوصاً غاز ثنائي اوكسيد الكربون حيث إرتفعت نسبته من 270 جزء بالمليون 
قبل الثورة الصناعية الى حوالي 380 جزء بالمليون تقريباً عام2005
(بزيادة مقدارها  30%). إن تركيذات غاز ثنائي أوكسيد الكربون قد 
أرتفعت في مياه المحيطات والبحار مما أدى الى زيادة حمضية 
المياه الأمر الذي أثر على حباة الأحياء البحرية
تشيرالابحاث والدراسات والتجارب المختبرية ألى أن هذه التركيزات لفاز ثنائي 
أوكسيد الكربون هي الأعلى منذ 700 ألف سنة مضت بعكس ذلك العلاقه 
المباشرة بين التغير المناخي الذي يـود الأرضا حالياً وزيادة معدلات تركيزات 
الفازات المببة للإضرار الأرفي. يتحمل الأنسان المىؤلية الباشرة عن هذه 
الظاهرة تسببه من كوارث طبيعبة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي#  رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظغر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لذمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أنت في الحج. 
هل تعىم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، # دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
إن تزايد نشاط الإنسان في المجال الصناعىي والزراعىي والمنزلي وغيرها من النشاطات 
البشرية الأخرى مثل عمليات التعدين وعمليات # توليد الطاقة في المحطات التي تعمل على 
حرق الوقود الإحفوري والاستعمال المتذايد لوسائل النقل ( طائدات ، قطارات ، باصات ،
 سيارات صغيرة ) وما تستهلكه من أنواع الوقود ناهيك عن الإستخدام المتزايد والمفدط
للأجهزة الكهربائية في البيوت ( طبخ ، كوي ، غسل ، تدفئة .. الخ ) هو من العوامل الأساسية 
لزيادة إستهلاك الطاقة والتي تأتي نسبة عالية منها عن طريق إستهلاك مختلف أنواع 
الوقود والذي يؤدي الى إنطلاق مختلف أنواع الغازات إلى الغلاف الجوي وعلى رأسها الغازات 
المسببة للإحتباس الحدادي . من جهة ثانية تسبب الإنسان عن قصد بقطع الأشجار.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافد عطعوط وهلال خاذن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أنتا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أىتا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ،  بث ، نسر .
وبتحويل ملايين الكيلومترات المربعة من الغابات الاستوائية في 
منطقة الامازون في أميركا الجنوبية وفي الفابات الاستوائية في 
جنوب شرق آسيا الى أراضي للزراعة الحقلية ولرعي الابقار وبذلك 
فانه قلل إمكانية التخلص من غاز ثنائي أوكسيد الكربون التي 
تستهلك في عملية التمثيل الضوئي. يؤثر العامل الطبيعىي في ظاهرة
 الإحتباس الحراري، إذ تعمل البراكين
مثلاً على إطلاق كميات كبيرة جداً من بخار الماء وغاز ثنائي أوكسيد الكربون 
علاوة على غازات ثنائي اوكسيد الكبريت وكبريتيد الهيدروجين 
(موسى، 1966). ويعد الرماد البركاني المنطلق من فوهات البراكين بمثابة 
مواد عالقة في الجو تؤثر على الإشعاعات المنطلقة من الارض وتحبها 
في الطبقات الهوائية القريبة من الأرض،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر يلبي  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أىتا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
الغازية الملوثة للغلاف الجوى، يعتبر هو المسئول عن التغير المناخي الذي طرأ على مناخ الأرض
اعتباراً من الثورة الصناعية وإلى يومنا هذا. إن انتباه الانسان لسؤ # سلوكه
اتجاه البيئة متأخراً جداً وإن انتقاله للحصول على الطاقة التي يحتاج لمصادر#
الطاقة المتجددة والبديلة والمتمثلة بالطاقة المنتجة عن طريق الرياح.
أشار التقرير الصادر فى شباط 2007 عن الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ
أنه بات من المؤكد بالنسبة للعلماء بان الحرق الزائد للوقود الاحفوري  فى الانشطة البشرية
المتعددة هو المسبب لظاهرة الاحتباس الحراري. وكان التقرير الأخير لهذه الهيئة والصادر 
عام 2001 قد توقع أن ترتفع درجة# حرارة المحيط الجوى لكوكب الارض
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جارى في الحيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ،  بث ، نشر .
ذهب نوح مظفر ضرغام ىصجبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عندو صولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.
بما ئيرىوح بين 1.8 الى 5.8 درجة متوية كلول عام 2100 وتؤكد التقارير المذكورة أن 
الانسان ومن خلال نشاطاته المتعددة أصبح يواجه مشاكل بيئية كبيرة كان هو السبب الريئسي 
في حصولها. يثير الارتفاع في أسعار النفط في الأسواق العالمية في النصف الأخير من عام  
2008 وجود زيادة كبيرة في معدلات الطلب على المنتجات البترولية.
إن انخفاض معدلات درجة حرارة كوكب الارض، يمكن له أن يوصلنا إلى عصر جليدي جديد أما إرتفاع
 معدلات درجة حرارة كوكب الأرض حتى ولو كان بمقادير بيطة كا هو حاصل الآن  فإنه سيؤدي 
بالتأكيد إل كوارث بيئية لا يمكن تخيلها. تثير مراكز الأرصاد المناضي ان متوسط درجة حرارة 
الأرمنى قط رتفعت خلال القرن الماضي.
ذهب نوح مظفر ضرغام ىصجبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال فازن عفيف للحج .  بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عندوصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك. سالت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فاتدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، نميظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح
 هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص :  مشمش، دراق غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وان هذا الارتفاع فى درجة الحرارة سوف يزداد بالمستقبل بسبب الإنفجار
السكانى وتزايد الإستهلاك الوقود الاحفوري . ان هذه الزياده الطفيفه
فى درجة الحرارة قد سببت الكثير من الكوارث البيئيه المتمثله بالفضيانات
الجفاف،الاعاصير،وحرائق الغابات .كما اشارت توقعات اخرى الى ان متوسط
درجة حرارة الارص سيبلغ عند نهاية القرن الحالي  1.4 -5.8  درجه مئوية
متوسط درجة حرارة كوكب الارص ارتفعت فى المئة سنة الاخيرة 0.6 درجه مئوية
وان هذا التغيير فى درجة الحرارة رغم محدوديتة كان مؤثراً جداً بحيث ادى
الى حدوث تغيرات كبيره فى مناخ الكرة الارضيه منها ازدياد عدد الكوارث
الطبيعيه والذوبان المتسارع لثلوج القطبين الشمالى والجنوبى وانقراض انواع
كثيرة من الحيوانات والنباتات .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر #  عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري فى # الخيمه يتكلم وهو
 نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا فى
 الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر   .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خارن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ت خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق
 غيظ  ، ناء ،  بث ، نسر .
شهدت العقود الخمسه المنعرمة إعتباراً  من ستينات القرن الماضي
إرتفاعاً ملحوظاً في معدلات درجه كوكب الأرض كانت نتيجتها
تغيرات كبيره في المناخ العالمي وخصوصاً في الدول النامية لفقير
و هي أكثر الدول تعاني من مساويء هذه الظاهرة  (شكُلْ 3)
بينت حداد ( 2008 ) ان جليد القطب الشمالي قد خسر
نحو ثلث مساحته .
كما وان ذوبان الجليد يبطل مفعوله التبريدي العاكس لاشعه الشمس
مما يعني ازدياداً في الاحترار الكوني و اختلالاً في انماط الطقس
يؤكد جيردس من معهد الفريد فيكيز في المانيا ان تحليل البيانات 
التي التفطتها الاقمار الصناعية اعنياراً من العام 1979 تشير الى ان
حجم الجليد الموجود في القطب الشمالي تراجع الى اقل مستوياته.
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج  .  بدأت قوانل الحجيح حاج إثر آخر يلبي.
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ ، كان جاري في الخيمه يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض فـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك .  ث خ ض . ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا 
النص. مشمس ، دراق، غيظ  , ناء  ,  بث , نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي .   عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك .   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، دراق ، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
من جانب آخر  تؤكد بعض  التقارير إن الجليد في القطب الشمالي
سوف يقل  بنسبة 50% بحلول 2100  إذا استمرت درجات  الحرارة
بالارتفاع  عن معدلاتها .  وهذا يعني أن  خاصية  عكس الأشعة
الشمسية الساقطة على الجليد ( البيرو ) ستقل مما يسبب في
زيادة  ارتفاع حرارة  كوكب الأرض وقد يفاقم مشكلة
التغير  المناخي التي يعاني منها كوكب الأرض حالياً .
يقع جبل كليما ندشارو بين كل من تانزانيا و كينيا و هو أعلى جبل
في قارة  إفريقيا ويبلغ إرتفاع قمته 5895 متر فوق مستوى سطح
البحر وكان الجبل مغطى بكميات كبيرة من الثلوج في القرن قبل الماضي .
تشير التقارير والصور الميدانية الحديثة لجبل كليما ند شا روإلى
أن هذا الجبل قد فقد نسبة عالية جداً  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا  وسعينا مع شيخ.  كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت # راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفبف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيع. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أىتا في الحج 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
ناء ،  بث ، نسر
السبب يعود كما تؤكد هذه التقارير الى قلة المتساقطان 
من التلوج وارتفاع درجه الحراره، حيث ان درجه الحراره 
فوق هذا للحيل في النهارفي موسم الشتاء تعدت الصفر المئوي 
من جانب اخر اثبتت التقارير العليه الصادره عن الاكاديميه 
العلميه الصينيه في بكينا من ان الجبال الثلجيه المتواجده بالصين
 مقدت حوالي 18 % 
ننجه للإرىقاع الدي حصل في معدلات درجه حرارة كوسجى المرض وارقاع 
درجه حراره مياه البحار والمحيطات اعتباراً من عام 1970 م والتي 
لم نحصل بسيب زيادة في شدة الاشعاعات الشمسيه. حصلت تغيرات 
مناخيه وبيئيه جوهريه في الكره الأرضيه خلال العقود الاربعه الماضيه سببها 
ظاهرة الاحتباس الحراري:
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه روف بن لوي رايق ظافر عطعوط ومعلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آفر يلبي 
عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شنيع. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات له أفهمها مثل اتعض بغـلى له الضابط لزمتك. 
 سألت راجع هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أتنا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص:
 مشمش
دهب نوح مطفر ضرغام بصحبه دؤوف به لؤي رايق ظافر عطعوط وهلاه خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلى . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاي 
في الخيه يتكلم وهو فائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقرض بغـىلى له الضابط لزمتنك. سألت 
راجح هل بلغ أمحابنا ظ ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص: شمش، درات، غيط، ناء ،  بت ، نس .
إزدياد عدد وشدة الأعاصيد والليفانات وحرائق الغابات وموجات الجفاف التي حصلت في مناطق 
مختلفة مه العالم وخصوصاً في المناطق التى يزداد بها أستهلاك الوقود الأحفوري وما يعاحبه 
من أنبعاتات غازية مثل أمريكا الشماليه وأوربا وجنوب شرق أسيا ودلك لات مدة المنالق 
من العالم هي مناطق مناعيه عظمى وتستهلك نسبه عاليه من حجم أستهلاك العالم للطاقه
شدة الأعاصير والأمطار الغزيرة وأرتفاع ستوى سطح البحر يهدد المناطق السلليه والمعروفه 
بارتفاعها المنخفضه مثل بنغلاديش وهولندا وجزد الكاريبي ومذن مثل هامبورغ وهونج كونج 
والبصرة بالغرق. سيؤدي هذا الأمر مستقبلاً الى نزوح الملايين من البش من مناطق سكنهم 
وسيسبب خسائر ماديه تقدر بالاف المليادات من الدولارات.
دهب نوح ظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاي
 في الخيمه يتكلم وهو نائم  لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له الفابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه
لها اللص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بت ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن  رايق ظافر
 عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .   بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع الشيخ.  كان جاري في الخيمة  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل
 بلغ اصحابنا ظ ع ك ،  ث ض خ ، ب س ش ص غ هـ 
اننا في  الحج.   هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص. مشمش
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
زيادة في عدد  وشدة حرائق الغابات التي اجتاحت كثيرة من العالم
كما حصل  مؤخراُ في كل من الولايات المتحدة الامريكية واليونان
وتركيا وايطاليا  والبرتغال ولبنان و التي ادت إلى القضاء
على الحياة في الغابات وزادت من معدلات التلوث الهوائي
والماني  في هذه المناطق وأدت الى تشريد الملايين من 
مدنهم وقراهم .
الذوبان السريع لجبال الجليد في القطبين الشمالي والجنوبي وجبال
الهملايا ما أ دى  وسيؤدي الى ضياع الاحتياطي العالمي
من الماء الغدب و الصاع للاستهلاك البشري والزراعي
وسيؤدي الى ارتفاع سطح البحر مما يهدد  المناطق الساحلية
بالفضيانات المدوة. رصدت الأقمار الصناعية انخفاضاً يا كميات الجليد . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق
 ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا
 وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له ضابط لزمتك سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ض خ  ب س ش ص غ هـ
 اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص . مشمش دراق  غيظ ، ناء ،  بث و نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيح
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
 سألت راجح هل بلع اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
 تعلم فائدة الكلمات #  التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
# بالتالي مواد تتحول من شكل إلى آخر نتيجة تفاعلها مع غيرها من المواد الكيميائية وتؤدي
ايضاً إلى تحرير ابخرة وغازات تتصاعد إلى الغلاف الجوي وتسبب تلوثاً خطيراً للهواء
والمياه والتربة ويسمى هذا النوع من التلوث المستحدث لانه ناتج عن مواد كيميائية
مصنفة من قبل الانسان لم تكن معروفة ا و مستخدمة قبل الثورة الصناعية
والتكنولوجية
عدد سكان كوكب الارض يبلغ حالياً أكثر من 6 مليار نسمة و إن هذ العدد للزيادة
يسىب زيادة معدلات النمو السكاني العالمي
يؤدي # # السكاني المتزايد إلى زيادة الطلب على المواد الاولية الداخلية بالصناعة وكذلك
على الوقود # الاحفوري بكافة انواعة من اجل توفير الطاقة اللازمة لتلبية حاجيات الانسان
المتزايدة في نشاطاتة المنزلية والصناعية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و # هلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاي في 
الخدمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلع اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج##
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ناء 
  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوامل الحجيح حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيح . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك،
 ث ح ض ، ب س ش ، ص ع هـ أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص :  مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث 
 نسر  .
يحصل التلوث الهوائي نتيجة للعوامل الطبيعية النمتلة بالبراكين وحرائق
الغابات التي تحصل بفعل ارتفاع درجة حرارة المواد العضوية مثل
اوراق الاشجار المتساقطة  أو الحشائش الجافة في فصل الصيف
او نتيجة للعوامل البشرية والصناعبة الناتجة عن عوادم وسائط النقل
أو الانبعاثات الغازية الناتجة عن عمليات النصنيع المختلفة وعملية
حرف الوقود الاحفوري .
تعد وسائط التقل المختلفة عاملا اساسيا في نزايد تلوث الهواء ، اذ
تستخدم عادة البنرين والبول (المازوت ) والغاز كمصدر للطاقة . ويعد
الديزل من اكثر انواع الوقود ضررا بالبيئة والصحة العامة ويحتوي على نسبة
4% من عنصر الكبريت الذي يؤدي احتراقه الى اطلاق 
غازات مضرة بالبيئة مثل اكاسيد الكبريت .
ذهو نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفبق للحج   .  بدأت قوافل الحجيخ حاج إثر آخر يلي  . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيح .  كان جاري في الحيمة يتكلم وهو نائم 
 يكلمات لا افهمها  مثل انقص بغـلس له الضابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،  ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غبط ، ناء ،  بت ، سز .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحىج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
أنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش.
يلعب الأوزون دوراً كبيراً في وقاية كوكب الأرض من تأثيرات الأشعة فوق 
البنفسجية الضارة. إذ يمتص هذا الغاز مابين97 - 99 % من هذه الأشعة 
الداخلة الى الغلاف الجوي لكوكب الأرض بينما يسمىح بمرور الأشعة الحراريه
 تحت الحمراء التي ترفع درجة حرارة الأرض وتمدها بالدفء . تكمن خطورة 
الأشعة فوق البنفسىجية في قدرتها .
لى الفضاء على البلانكتون البىحري وبذلك تىحطم السلسلة الغذائيه في البحار 
والمحيطات الأمر الذي ينعكس سلباً على الحياة البىحريه والبريه للأرض. ويؤدي القعرض 
الزائد لهذه الأشعة إلى إصابة الأنسان والحيوانات بسرطانات الجلد كما يؤدي 
أيضاً إلى تلف المحاصيل الزراعية أو إلى تقليل إنتاجها بنسبة قد تصل إلى 
30%.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصىحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحىج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل بفـلس له الضابط لزمتك. سألت راجع هل بلغ أصحابنا ض ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه
لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق # ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للجج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وتتكمن ذرة واحدة من الكلور مثلاً  من مهاجمة # وتحطيم حوالي
مائة الف جزيء من غاز الأوزون . بدأ الأهتمام العالمي
بتأثيرات غاز كلوروفلوركربون على طبقة الاوزون بعد التحذيرات
الذي اطلقها عام 1974 كل من ماريو مولينا وفرانك شيروود رونالد
من التأثيرات السلبية لمادة كلورو فلوروكاربون التي يستخدمها
الانسان .
مركب كلوروفلوروكربون هو مركب عضوي هيدروكربوني خامل لا يحترق
وعديم اللون والرائحه. يحضر من إحلال الهالوجينات مثل الكلور
والفلور محل ذرات الهيدروجين في المركب العضوي ويرمز لها بالرمز
وتسمى في بعض الاحيان بالفلوروكلورو ميثان ثم اكتشاف هذه الغازات
من قبل توماس مدجلي العامل في شركة جيزال موتورز الأمريكية 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحلولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائح  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل ابلغ اصحابك ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
لوحظ في سبعينيات القرن الل في ان انطلاق كميات كبيره من هذه الغازات الى الغلاف الجوي 
يؤدي الى تكسير جزيئات الأوزون في طبقه الستراتوسفير الجويه مما يؤدي الى اضمحلال 
هذه الطبقه وتكوين ثقباً كبيراً في هذه الطبقه يسمى ثقب الاوزون ياخذ بالتوسع وخصوصاً 
عند القطلبين الشمالي والجنوبي للكره الارضيه. وتعد غازات فلوروكلوروكربون.
من الغازات الخامله عندما توجه بالقرب من سطح الارض وعندما تصل الى طبقه الستراتوسفير
تتمكن الاشعه فوف البنفسجيه من نقكيكها مما يؤدي الى انطلاق ابوىات الفلور والكلور 
التى تهاجح جزيئات الأوزون وتحطمها (الجناوي، 2004). في عام 1985 تم اكتشاف ثقب 
الاوزون لاول مرة   فوف القطبين الشمالي والجنوبي لذلك صارفة مجموعه من البلدان
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رابق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للجح .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . عند وحلولنا طفنا وسعين مع شيخ. كان شيخ. 
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائه  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ اصحابن ظ ع ك ، ث خ ض، ب ى ش، ص غ هـ اننا في الحج. 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بت ، ز 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخى يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أضحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
الكوارث هي أخطار كبيرة، غالباً ما تكون مفاجئة تصيب الإنسان والبيئة المحيطة 
به وتؤدي الى خسائر بشرية وبيئية ومادية فادحة ويدوم تاثيرها لفترة طويلة 
من الزمن. وتقسم الكوارث البيئية حسب نوعية المسبب للكارثة البيئية الى
 الكوارث البيئية الطبيعية هي كوارث تؤدي الى حدوث دمار كبير في البيئة عرفها الإنسان.
منذ قديم الزمان وتلعب الطبيعة الدوى الأساسي في حصولها مثل الهزات الارضية والزلازل والبراكين 
والتسونامي والفيضانات والجفاف والتصحر والإنزلاقات الأرضية وحرائق الغابات 
الكوارث البيئية التكنولوجية هي كوارث تؤدي الى حدوث دمار كبير في البيئة حديثة 
العهد على الإنسان ويلعب الأنسان الدور الأساسي في حصولها من خلال نشاطاته 
مثل الحوادث.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عصعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظا، ناء ،  بث ، نس
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحىج . 
 بدأت توافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيىخ. كان جاري في 
الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابن ظ ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص غ هـ أنن في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر.
تجدر الاشاره إلى أن الانسان ومن خلال نشاطاته المختلفه وسوء إدارته للبيئه التي يعيش 
فيها يؤثر في حدوث بعضاً من هذه الكوارت البيئيه الطبييه، فعلى سبيل المثال يتسبب لإنسان 
وفي كتير من الاحيان بشكل مباشر في # إندلاع حرائق الغابات كما هد حاصل في غابات 
الامازون في جندب القارة الامريكيه او في حرائق الغابات التي حصلت في أستراليا
تلعب ظاهرة الاحتباس الحراري وما تسببه من تفير فاضي ملحوظ في الكثير من مناطق العالم
 دوراً مهماً وخطيراً في تفاقم شدة وعدد الكوارث البيئيه الطبيعيه وبشكل خاص
 الاعاصير والفيضانات والجفاف والتصحر. حذر التقرير الرابع للهيئه الحكوميه الدوليه 
المعنيه بتغير المناخ والذي اعدته الوكاله الاوربيه للبيئه والمكتب الاوربي لمنظمه الصحه العلميه
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحح .  
بدأت قوافل الحىجيج حاج إثر آخر يلبي . لند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحىج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مسمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص .
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  .
ومركز الأبحاث المشتركه في المفوضيه الأروبيه من أن تغير أنماط المناخ
يؤدي إلى مضاعفة الإختلال بين شمال  الكره الأرضيه المشبع بالمياه بنسبة ارتفعت
ما بين 10- 40% في القرن العشرين وجنوب الكره الأرضيه اذ يتفاقم جفافه
حيث الأمطار أقل بنسبه 20% على الأقل في بعض المناطق من العالم .
يبين هذا إن عدد وشدة الأعاصير والفضايانات  .
الأعاصير هي عواصف هوائيه دواره حلزونيه عنيفة وتتشكل من مجموعة من العواصف
الرعديه وتمثل أكبر أنواع العواصف المداريه والإستوائيه وتسمى العاصفه
إعصاراً عندما تزيد سرعة الرياح عن 119كم بالساعه (الحناوي.2004 ) يسمى
الاعصار في المحيط الاطسي ومنطقة الكارببي بالهريكان بينما يسمى نفس الاعصار 
 في المحيط الهندي وجنوب شرق آسيا بالثايقون  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث . خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف  بن لؤي  رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج  حاج  إثر آخر يلبي . عند  وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابناظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات  التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء، 
بث ، نسر 
يتكون الإعصار عندما تسخن المياه السطحيه للمحيطات الإستوائيه بالقرب من خط الإستواء 
بين خطي  عرض 5 شمال حط الإستواء وخط عرض 20 جنوباً في فصلي الربيع  والصيف. 
يزداد  تبخر المياه  وترتفع درجة حرارة  الهواء القريب من سطح الماء  ويقل الضغط 
على  الهواء القريب من سطح الماء نتيجة تمدد الجزيئات وزيادة الفرغات .
بينها بفعل إرتفاع درجة الحرارة . يندفع الهواء الساخن إلى الأعلى في حركة حلزونيه 
بينما يندفع الهواء البارد  ذي الضغط العالي من أعلى الى أسفل . تتحرك الرياح 
الى  منطقة  الضغط  الجوي  المنخفضه ذات الحراره المرتفعه في مركز الإعصار 
من مناطق  الضغط المرتفع وتتكون حركة دائريه حلزونيه للهواء تسحب بخار الماء 
الى  أعلى
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري  في الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س 
ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات  التاليه لهذا النص : مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب لوح مظفر خرغام لصحبة رؤدف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
رهلال خازن كفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر
 يلبى . كند رصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جارى فر الخيمه يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك 
 . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
، ص غ هـ أننا فر الحج. هل تعلم فائده الكلمات التاليه 
لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
حيث يتكثف ريتساقط على شكل اسطار او ثلوج. تبدأ 
الكنل الهدائيه ذ#ات العواصف الرعديه رالبرقيه نر الددران 
والحركه فتنكدن عاصفه هوائيه شدبىة السرعه تعرف بالعاصنه 
الإستواتية أو المىاريه. عند وصول سرعه الهواء نر العاصنه المىاريه 
الى اكثر من 119 كم/الساعه تتحول العاصفة المداريه الى إعصار
 مدارى
ينحرك الاعطار فوق مياه المحيطات ريؤدى الى تكدين الأــماج العاليه 
التى تد ىصل ارتفاعها الى عدة امتار رالتى تضرب السعاحل رتؤدى 
في كثير من الاحيان الى اغراق السفن رالسعاحل. عند رصول الاعصار
 الى اليابسه يقوم بإقنلاع الاشجار رنهدم البيوت واقتلاعها 
بسىب الضغط الجوى المنخفض وسط الاعصار. تعتمد القوه 
التدمىريه للاعصار او النورنادو
ذهب نوح مظفر لصحبه رؤدف بن لؤى رايق ظافر عططوط رهلال 
خازن كفيف للجح .  بدأت قوافل الححيج جاج اثر اخر يلبى .
 كند وصولنا طفنا رسعينا مع شخ. كان جارى فر لخبمه يتكلم 
رهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمنك 
 . سألت راجح هل بلغ اصحابنا #### ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا فى الحج. هل تعلم فائده 
الكلمات التالبه لهدا النص: مسمش، دراق، غبظ، ناء 
،  بث ، نسد .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الجح. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
من نتائج الاعاصير التي تصيب بعض البلدان مثل بنغلادش والهند إستفحال الفقر
 بين السكان وإعاقة خطط التنمية المستدامة في هذه البلدان. ويعد الإعصار 
المدمر الذي ضرب بنغلادش عام 1970 من أسوأ الأعاصير اذ ترك وراءه 
أكثر من 300 ألف قىيلاً ناهيك عن الخسائر المادية والدمار الذي أحدثه 
بالبيئة الطبيعية برمتها بموت ملايين الأشجار
لجفاف والتصحر من الكوارث الطبيعية التي تحصل نتيجة نقص المياه وبشكل خاص 
قلة أو إنعدام سقوط الأمطار وتؤدي الى موت المزروعات والمحاصيل والأشجار 
المعمرة وتؤثر سلباً في الإنسان والحياة البرية والطبيعية في المناطق المنكوبه.
 من أهم الأسباب التي تؤدي الى حدوث الجفاف ندرة الأمطار وارتفاع درجة 
الحرارة وزيادة نسبة التبخر المائي. 
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له# 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ،خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا ني الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق
 غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصىحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ
 ناء ،  بث ، نسر .
من الظواهر الطبيعيه التي عرفها الانسان منذ العصور القديمه هي حرائق
 الغابات. وكثيراً ما أدت هذه الحرائق الى موت سكان القبائل التي 
تعيش في الغابات والأحراش وقضت على مصادر عيشهم. لازالت 
حرائق الغابات تشكل مصدر خطر للإنسان والبيئه التي يعيش بها كما 
وتلعب هذه الظاهره دوراً تبيراً في تفاقم مشكله التغير المناخي
عوامل وأسباب بشرية مثل حرت الغابات وتحويلها الى مراعي او اراضي زراعيه 
حقليه وحرق الزارع من قبل الفلاحين بعد موسم الحصاد من اجل تحضيرها للموسم 
الزراعي التالي ورمي اعقاب السكائر المشتعله من قبل الماره رعدم إطفاء النيران 
بشكل كامل بعد الانتهاء من اعمال الطبخ في الغابات وكذلك النيران التي تخرج
 من عوادم الأليات
ذهب نوح مظغر ضرغام بصحبة رؤدف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج   بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمالـ
 التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخى يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاءي في الغيمة يتكلم
 وهو نائم  كلمات لا # أفهمها مثل انقض  له # بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغس أصحابنا ظ ع ك , ث خ ض, ب, س, ش, ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش , دراق , غيظ، ناء ,  بث , نس .
أعد من مؤىسة إعادة التامين في ميونخ إن السنوات الأخيرة شهدت تزايداً ملحوظاً في شدة 
وعدد الكواءث الطبيعية إلتي خربت الكثيى من البلدان وإءتفعت الخسائر المادية التي نجت عن هذه 
الكوارت بشكل كبيى. ويسوف معد التقريى الكاءثة البيئية والثمثلة # في الفياضانات التي 
ضربت منطقة دءيزدن في المانيا في حزيران  2002.
مثالاً على حجم الخسائى المادية والاقتصادية التي اصابت السكان والتي تقدر بحوالي ستة 
عشر مليون يوءو. من جانب آخر يشيى التقرير السابق إن موجات الحى الشديدة التي إجتاحت
 أوروبا في جزيران عام 2003 والتي ارتفعت فيها درجة العرارة عن معدلاتها المعروفة في اوروبا 
# قليلاً قد أدت إلى وفاة اكثى من # 35 ألف مواطن اغلبهم في من كباى
 السن
ذهب نوح مظفى ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطوط وهلال خازن عفيف
 للحج و  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخى يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الغيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها # مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك , ث خ ض, ب س ش, ص غ هـ أننا في الحج  
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش, دراق, غيط, ناء ,  بث , نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الحنيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش  
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ان المعلومات الارصادية الموثقة لدى المنظمه العالمية للإرصاد الجوي تؤكد على ان السنوات
 1987 ، 1995 ، 1997 ، 1998 و 2001-2005 هي السنوات الأكثر حرارة متذ بداية تسجيل 
المعلومات الإرصادية عالمياً في عام 1861. تشير هذه المعلومات خلال العشرين سنه الاخيرة الى أن 
ظاهرة الإحترار الكوني هي حقيقة واقعة 
من جانب آخر فإن العام 2004 شهد وقوع أربع أعاصير مدمرة في منطقة الكاريبي و فلوريدا في الولايات المتحدة  
الأمريكية وحدها  كانت مجموع الخسائرالمادية الناتجة عنها 62  مليار دولار أمريكي. أما العام 2005  فقد كان عاماً 
مميزاً في عدد وشدة الاعاصير والفيضانات التي حصلت فيه. فقد كانت الفيضانات التي اجتاحت الهند 
في منطقة مومباي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوفلؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  بدأت قوافل 
 حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الغابط لذمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش 
 ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء   
بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق
 ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسى .
اذ بلغت كمية الأمطار الساقطة على المتر المربع الواحد 
يومياً 944 مليمتر  بينما بلغت الخسائر البشرية وفاة 1150  
شخص في حين بلغت الخسائر الإقتصادية 5 مليارات دولار
 أميركي. أما الإعصار كاترينا الذي ضرب الولايات المتحدة 
الأمريكية في الثامن والعشرين من أوغسطس عام 2005 وكانت 
سرعة الرياح فيه تبلغ 280 كم بالساعة
ويعد  إعصار كاترينا سادس أقوى إعصار سجل لحد الآن منذ عام
  1850. في حين يعد إعصار فيلمر والذي ضرب كل من كوبا وجزر 
البهاما وجامايكا وهندوراس ونيكوراغوا في الخامس وامشرين من أكتوبر  2005 هو أشد
 إعصار مسجل لحد الآن حيث بلغت سرعة الرياح فيه 295 كم/الساعة 
وكان الضغط الجوي المنخفض جداً في مركة الإعصلر.
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج 
إثر آخى يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصعابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة هذه الكلمات لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ 
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ .
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  
بث ، نسر .
هذا وقد ## شهد نفس العام هبوب 15 اعصارا مدمراً من الدرجة الخامسة على مقياس 
فوجيتو وهو أعلى رقم  مسجل من حيث عدد الأعاصيرا المدمرة في عام واحد اعتباراً من 
العام 1850 ولحد الان. في حين سجل العام 1969 ثاني أعلى معدل للاعاصير المدمرة 
حيث بلغ عددها إثنا عشر إعصاراً
وجود علاقة طردية بين ارتفاع درجات الحرارة في كوكب الأرض من جهة وزيادة عدد وشدة
 الكوارث الطبيعية البيئية والمتمثلة بالأعاصير والعواصف الاستوائية. اذ ان السنوات
 العشرين الاخيرة شهدت أعلى معدلاً مسجلاً لارتفاعات درجة حرارة سطح الأرض 
وغلافها الغازي يقابلها ارتفاع ملحوظ في عدد وشدة الاعاصير المدمرة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا # 
وسعينا مع # شيخ. # كان جاري في # الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الجح. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمه يتلكم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحاينا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا ني الحج. 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
أدت الكوارث الطىىعيه والبيئيه التي حصلت في العام خلال الفتره 1950- 2005 إلى
 موت 1.75 مليون شخص وبلغت الخسائر الماديه الناتجه عنها 1700 مليار دولار
 أمريكي. من مجموع عدد ضحايا الكوارث الطىيعيه والبيئيه والبالغ عددهم 1.75 مليار
 شخص، توفى 55% منهم بسبب البراكين والهزات الارضيه والتسونامي و36% نىيحه للاعاصير.
الفيضان الذي ضرب الصين في تموز- آب من عام 1931 هو أسوأ كارثة بيئية مرت بها الصين في العصر
 الحديث حيث أدى ارتفاع منسوب المياه في نهر يانغستي نتيجه الامطار الشديده إلى موت أكثر 
من 3.7 مليون شخص يسبب الغرق والمجاعه وتفشي الامراض ناهيك عن الخسائر
 المادية الكبيره التي صاحبت الفيضان والمعانات الانسانيه التي تمخضت عنه ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج ،
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخد يلبي . عند رصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمه يتلكم وهو نائم  بكمات لا أفهمها مثل انقض يغـلس له الضابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فانده 
الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،  س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، 
 بث ، نسر .
الإعصار الذي ضرب بنغلاديش عام 1970 والفيضافات التي رافقته والتي
 أدت الى وفاة ثلاثمائة الف مواطن هي كارثة بيئية جعلت العلماء والمهتمين 
بالبيئة ينتبهون للخطر الجديد الذي يمكن أن يحصد أرواح الالاف من البشر خلال
 ساعات معدودة. ناحيك عن نفوق الملايين من الحيوانات وموت واقتلاع 
الملايين من الأشجار وتفشي الأوبئة والأمراض
قد بينت للعلماء والمهتمين بان المستقبل سيكون أشد قساوةً من الماضي وذلك 
لأن الكوارث الطبيعية باتت من أهم الأخطار التي تواجه الحياة على سطح 
الكرة الأرضية. يلاحظ هنا ان خليج البنغال والأراضي المطلة عليه يعد من
 المناطق التي كثيراً ما يقع بها أعاصيى مدمرة وذلك لأن الأرض هناك 
لا ترتفع كثيراً عن مستوى سطح البحر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له ضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء   
بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط ولعلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم ولعو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. لعل
 تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
الإعصار المدمر الذي ضرب بنغلاديش في الأول من مايو
 عام 1991 وادى الى مقتل أكثر من نصف مليون
 شخص. إذ اجتاحت امواج البحر خليج البنغال بإرتفاع 
وصل الى عشرين متراً مما أدى الى الحاق اضراراً كبيرة 
بالمنازل والمدارس والمستشفيات وادى الى أضرار فادحة #
 بالمحاصيل الزراعية وموت اعداد هائلة من المواشي.
في السابع والعشرين من اكتوبر عام 1998  ضرب اعصار يدعى 
خوليا  دام عدة أيام اجزاء من المانيا وتسبب بفيضانات شديدة 
 أدت إلى غرق عدد كبير من المدن وإنقطاع التيار الكهربائي عنها # 
وإقتلاع الالاف من الأشجار المعمرة وتخريب الطرق وتهديم الجسور 
والسدود المائية وموت ستة أشخاص نتيجة أرتفاع منسوب مياه الأنهر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 ولعلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
ولعو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بلغس له الضابط لزمتك  
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، درانق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطغوط وهلال خازن 
عفيف للجح .  برأت قوافل الحجيج حاج إثى آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. 
كىان جاري في الخيمة يتكلح وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س #، ص غ مـ أننا في الحج. هل تعلح 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيفا، ناء ،  بث ، نسر .
في ليلة الرابع من ديسمبر عام 1999  خرب إعصار أناتول  كل من انكلترا وخولندا والمانيا 
مروراً بالدنمارك الى دول البلطيق وادى الى دمار لبير # بالمناطق التي مر
 بها تمثلت بتهريم البيوت والعمارات وإنقطاع التيار الكهربائي عن المدن و
اقتلاع مئات الألاف من الأشجار وتشريد آلاف السكان من منازلهم وموت 
عشرة اشخاصى 
من أسوء الكوارث التي مرت بالمانيا تلك التي حصلت في الرابع عشر من آب عام 2002 
عندما أدت الأمطار الشديده التي بلغت شدتها 312 لتر/مترمربع/يوم #. الى فيفانات 
مدمرة في شرق المانيا وخصوصاً في حوض نهر الالبا حيث غرقت مدن لبيرة مثل لايبزج 
ودريسدان اضافةً لعدد لبير من القرى والمدن الصغيرة.
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائح  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابعا لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا فا ع ك ، ث خ ض، ب س ش  
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
دراق غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهرال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج  . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس ، دراق ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وقد أدت هذه الفيضانات بسبب استمرار هطول الأمطار إلى تكسر السدور التي
تحمي المدن من الفياضانات إضافة للسدود التي تحجز مياه البحيرات
مما أدى إلى إندفاع الماء وبقوة إلى المدن والقرى والذي أدى
إلى إندفاع الماء وبقوة إلى المدن والقرى والذي أدى إلى غرق المدن
وتكسير الشوارع و الجسور بحيث بات من الصعب على فرق الإنقاذ
الوصول إلى المنكو بين .
إعصار كاتارينا ضرب خليج المكسيك وجزر الكاربيبي وامتد تأثيره إلى فلوريدا
في الولايات المتحده الأمريكية في السابع والعشرين من مارس عام 2004
وأدى إلى موت 1322 شخص في مدينة نيوأورليانز والى نزوح مئات
الالاف عن منازلهم وكانت الخسائر المادية قد قدرت بحوالي
125 مليار دولار أمريكي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهرال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت رابح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمس، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
 الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  .
بسبب إنحسار المياة في حوض نهر الامازون وادى أيضاً الى هجرة سكان المنطقة من قراهم بسبب
عدم توفر الماء والغذاء الفيضانات و الأمطار الشديدة في اثيوبيا عام 2006 أدت
الى غرق مناطق شاسعة وموت ألفا شخص وتشريد مليون وثمانمائة الفا مواطن
عن مدنهم وقراهم مما أدى الى زيادة في معانات السكان بسبب الفقر والمجاعة
وتفشي الأمراض والأوبئة
أحيبت المكسيك في الثالث من نوفنمبر عام 2007 بكارثة مدمرة نتيجة العواصف الممطرة
التي ادت الى هطول أمطار غزيرة تسببت في تشريد مليون شخص من مدنهم وقراهم وتسببت
بخسائر مادية تقدر بالمليارات من الدولارات الامريكية. تسببت الحرائق التي نشبت
في اليونان واميركا وايطاليا والبرتغال ولبنان وتركيا واستراليا واسبانيا في العامين
2008-2007
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
 جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق،
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر  .
في موت ملايين من الأشجار في الغابات وتسببت ايضاً بتشريد الالاف
من البشر بسبب حرق بيوتهم ومزارعهم وموت اغنامهم والى تلوث كبير للهواء
والمياه وخسائر كبيره بالحياة البرية . الإعصار الذي ضرب خليج البنغال في 
السادس عشر من تشرين الثاني 2007 وادى الى دماد كبير في البيئة
تمثل في تخريب شامل للمنازل والمؤسسات الإنتاجية .
وإقتلاع مئات الالاف من الأشجار كما أنه خلف اكثر من 4500 قتيل وأكثر من
3000 مفقود من سكان المنطقه وتهجير وتشر يد مئات الالاف من السكان
وتسبب في نفوق الالاف من الحيوانات والمواشي . واخيراً الفيضانات التي
اجتاحت شمال القارة الأسترالية في السادس من شباط عام 2009 والتى
ادت الى غرق عدد كبير من المدن والقرى
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  عطعوط وهلال خارن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر.
والحقت افدح الخسائر في البيئة ، فضلاً عن الخسائر المادية التي تقدر بمليارات
الدولارات الأمريكية. وقد ترافقت هذه الفيضانات التي سببتها الأمطار الغزيرة
في شمال القارة الأسترالية مع نشوب حرائق للغابات والأحراش في جنوب القارة
الأسترالية وتحديداً في مقاطعة فكتوريا حيث ادت الحرائق التي نشبت بسبب الأرتفاع
الكبير في الدرجة الحرارة.
والذي وصل لاكثر من46 درجة مئوية الى موت اكثر من 300 مواطن و اصابة الالاف
من السكان بحروق وإصابات محتلفة. تشير وسائل الإعلام الى إن حرائق الغابات الأخيرة
في استرالية هي الأشد من نوعها على الإطلاق وقد فاقت في شدتها حرائق الغابات التي حصلت
عام 1983.وتشير التقديرات الأولية الى ان مساحة الأراضي والغابات المحترقة.
ذهب نوح مظفر صرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في
 الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج 
هل # تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث  
نسر .
وفي سياق برامج العمل الوطنية، أُخذت في الاعتبار #######
السياسات الوطنيه ، فضلاً عن سياسات شمال افريقيا الرامية إلى تحقيق التنميه 
المستدامة. كما  ساعدت هذه البرامج المنظمات غير الحكوميه والسلطات العامة على
 القيام بدور هام وفعال في سياق القرارات الخاصة بالأنشطة والاستراتيجيات 
وعملية الانتقال من مرحله وضع # برامج
العمل الوطنية ودون الاقليمية إلى مرحة تشغيل هذه البرامج هي عمليه معقده 
وصعبه ولذلك ينبغي أن تُنجز دون تبريد الجهود في أنسطة لا ترتبط ارتباطا 
وثيقاً بحل المشكله . وقد انشأ كل بلد جهازه الوطني للتنسيق من اجل وضع 
برامج العمل الوطنيه وتنفيذها، ومن ثم تطبيق الاتفاقية. والمغرب هو أول بلد 
ينشئ مرصدين
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائر  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء
   بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . 
عند #وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج  هل تعلمـ فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، 
دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
مرت قارة أفريقيا بعدد من النغيرات المناخية كانت اخرها الجفاف
الذي ضرب الصحراء الأفريقية الكبرى وحولها من مناطق زراعية إلى صحاري
قاحله ، أثبتت الدراسات ان هذه المنطقة كانت من المناطق الزراعية
المثمرة قبل حوالي 5500 سنة . عرفت مناطق معينة من العالمـ مثل 
الصين والعراق ومصر والهند و بنغلاديش والمانيا بكثرة الفيضانات
التي اصابتها عبر التاريخ
تقع جمهورية ألمانيا الإتحادية (الفدرالية ) في وسط أوربا ، يحدها من الشمال
كلاً من الدنمارك وبحر الشمال وبحر البلطيق ومن الغرب هولندا ولوكسومبورغ
وبلحيكا وفرنسا ومن الجنوب سويسرا والنمسا اما من الشرق فيحدها
كلاً من جمهورية الجيك وبولندا . تبلغ مساحتها 357104 كيلومترمربع
ويبلغ عدد سكانها حوالي 82.2 مليون نسمة .
ذهب نوح مظفر ضرغامـ بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق ، 
 غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ  ع  ك ، ث خ ض ، ب س
 ش، ص  غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص:  مشمش، دراق ، غيظ، ناء ، بث 
نسر .
يتأثر مناخ المانيا كثيراً بعاملين اساسيين هما المنخفض الجوي في
المحيط الأطلنطي # فوق جزيرة أيسلندة حيث يؤدي هذا المنخفض
إلى هبوب الرياح الدافئة من المحيط الأطلسي عبر فرنسا وبلجيكا
إلى وسط اوروبا مما يسبب ارتفاع درجة الحرارة في الصيف
والشتاء في ألمانيا . أما المرتفع الجوي الذي يقع فوق كلاً
من روسيا وجمهورية روسيا البيضاء
شهد القرن الماضي إرتفاعاً ملحوظاً في معدلات درجات الحرارة
في المانيا بلع حوالي درجه مئوية حيث ارتفعت معدلات درجه
الحرارة السنوية من 7.8 في نهابه القرن قبل الماضي إلى حوالى
9 درجات مئوية في نهايه القرن الماضي . هذه الزيادة في 
درجة الحرارة جعلت معدلات درجات الحرارة في الشتاء الألماني
تقفز فوق درجه الصفر المئوي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يليي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك  
ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج  #حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
إقترب المناخ الشتوي في ألمانيا خلال الربع قرن الأخير (أعتباراً من عام 1988 )
من المناخ # الخريفي حيث شهدت الأعوام الأخيرة بروز مواسم شتوية
دافئة تمتاز بندرة كميات وعدد أيام تساقط الثلوج فيها ، كما وإن معدلات 
درجة الحرارة في مواسم # الشتاء خلال الربع قرن الأخير إرتفعت بمعدل
4-3 درجات مئوية عن مثيلاتها في الأعوام 1951- 1980 
شهر أبريل عام 2009 كان الأدنأ منذ عام 1980 م حيث بلغت معدلات
درجة الحرارة في هذا ألشهر 11,9 درجة مئوية بزيادة مقدارها 0,4 درجة #
عن شهر أبريل عام 2007 وألذي كان يعتبر الأدفأ في الأحصائيات السابقة .
كما وشهدت الأجزاء الشمالية من ألمانيا خلال نفس الشهر أعل معدل لشروق 
الشمس،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
 وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
# لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألتك راجح هل بلغ اصحابنا ط  ع ك , ث خ ض،
 ب س ش. ص غ  ،هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، ناء ، بث ، نسر .
إن أعلى تركيز لغاز ثنائي أوكسيد ألكربون فوق أوربا قد سجل من قبل
جهاز قياس تركيزات الغازات والموجود في القمر الصناعي الأوربي
إنفسنا والتابع للمركز الألماني للهواء والرحلات الفضائيه فوق المنطقه
الواقعه ما بين مدينة أمستردام الهولنديه ومدينة فرانكفورت الألمانيه .
وتعد المنطقة المذكورة من الحبر المراكز الصناعيه في أوربا
وتبشابك خطوط المواصلات بين مدنها المتقاربه. و قد نشرت نتائج.
القياسات الفضائية في مجلة حوارات في كيمياء وفيزياء الغلاف الجوي .
شهدت بعض المناطق والمدن الألمانيه ومنها مدينه روستوك إرتفاعاً
ملحوظاً في معدلات درجات الحرارة خلال العقود الجمس الأخيرة ناتجة عن
تأثيرات ظاهرة الإحتباس الحراري التي تعم العالم ولاتقتصر على منطقة 
معينة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك .  سألت راجح هل بلغنا أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة # 
الكلمات التاليه للنص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،
  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا وسعينا مع شيخ ، كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، دراق، غيظ، ناء ،
  بث ، نسر .
ثر إرتفاع درجة الحرارة قي ألمانيا على البيئه الحياتيه مما جعل أنواع من التوارض
والقراديات والبعوض المحلي تتمكن من تقصيره فترة سباتها الشتوي بسبب إرتفاع معدلات
درجة الحرارة في مواسم الشتاء عند درجة الصفر المئوي . كما و أدى عدم حدوث إنجماد
لفترات طويله في موسم الشتاء إلى عدم موت اعداد كبيرة من هذه الاحياء
مما أدى إلى تزايد أعدادها وانتشارها الكبير في الكثير من المناطق والغابات الألمانيه .
أدى انتشار انواع القرار في الغابات الألمانيه وخصوصاً في منطقتي شفاروزفالد في 
الجنوب الألماني وتورنجرفالد في شرق ألمانيا إلى اصابة مئات ألألاف من السكان بمختلف
الامراض ومن أبرزها إلتهابات أغشيه الدماغ والحساسيه الجلدية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهالال خارن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ،خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
 #للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخمية يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل # بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
نتيجةً لإستمرار إرتفاع معدلات درجات الحرارة في ألمانيا ومحيطها من البلدان
 فقد فقدت جبال الألب الأوربية بما فيها الأجزاء الواقعة في ألمانيا 
أعتباراُ من الأعوام 1850-1970 ميلادية حوالي 50% من # كميات 
# الجليد المخزونة فيها. أما في الأعوام الأخيرة فان الفقدان قد 
تزايد بشكل أكبر وصل إلى حد ان كميات الجليد المتواجدة فوق هذه الجبال
أما في منطقة الهاتز الحبيلة في شمال ألمانيا وألتي يبلغ  إرتفاع أعلى قمة فيها 
ما يصل الى1141 متر عن مستوى سطح ألبحر وهي أعلى قمة حبيلة في 
شمال ألمانيا. إذ سجلت محطات الإرصاد الجوي إرتفاعاً ملحوظاً في معدلات 
درجات الحرارة خلال السنوات العشرين المنصرمة كان أشدها في 
الثاني عشر من تموز عام 2003
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل # بلغ # أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ووصلت درجة الحرارة فوق هذه القمه الجبليه الى 28.2 درجة مئوية وهي اعلى درجه حرارة سجلت في هذه
 المنطقة منذ بداية مرحله التسجيل. هذا وارتفعت درجه الحرارة فوق هذه القمه في العشرين من يوليو عام 2006 
مرةً ثانية عن حاجز الثماني والعشرين درجة مئوية، ويعد شهر يوليو 2006 الاكثر حرارةً في هذه المنطقة 
منذ بداية تسجيل درجاة الحرارة.
وكان شتاء 2006-2007 من اكثر المواسم دفئاُ في منطقة الهارتز وفي ألمانيا حيث ندر فيه تساقط الثلوج إلا
 في المناطق الجبليه ألتي ترتفع كثيراُ عن مستوى سطح البحر حيث سجلت درجات الحرارة ارتفاعاً مقداره 3.2 درجة
 مئوية عن المعدل العام . تاثرت مخزونات المياه في منطقه الهارتز بالنقص الحاصل في كميات الأمطار والثلوج 
المتساقطة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش
، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج # خاج إثر آخر بلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائرة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق 
غيظ ، ناء، بث ، نسر .
تتمثل مخاطر النقبر المناخي و إرتفاع معدلات درجات ااحرارة بتأثيراتها السلبية على النباتات
و الإشجار باعتبارها تلعب دوراً إقتصادياً و بيئياً مهماً في الحياة . إن التغير الكبير
في معدلات درجات الحرارة السنوية و التلوث الهوائي و نقص المياه يؤثر سلباً
على الغطاء النباتي و يتجلى ذلك في كثير من الأحيان في عدم  قدرة النباتات
و الأشجار على مقاومة التغيرات المناخية
و بشكل خاص إرتفاع درجات الحرارة المفاجئ . تعتبر شجرة الشربين و تسمى علمياً
و هي من الأسنجار الصنوبرية و الأبرية دائمة الخضرة يصل أرتفاعها حتى خمسين 
متراً و اسعة الأنتشار في ألمانيا و التي تعيش في وسط أروبا و بشكل خاص في المناطق
الجبليه المرتفعة و من أكثر الأشجار تمرضاً لمخاطر التغير المناخي.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال  عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظانر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قدافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض # بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
تنمو هذه ألشجرة في المناطق التي تتراوح معدلات درجات الحرارة السنوية فيها ما بين 5.5-6 درجة
مئوية و يؤدي إرتفاع معدلات درجات الحرلرة السنوية لأكثر من درجتين مئويتين كما
هو حاصل الان أما إلى موت هذه الأشجار أو إلى انتقالها شمالاً إلى محيط حيوي أخر يكون
فيه المناخ أكثر توازناً . لوحظ في السنوات الأخيرة موت الملايين من هذه الأشجار.
إن التغير في أوقات حلول المواسم الأربعة الطبيعية والناتجة عن التغير المناخي لا تؤثر فقط
على سلوك النباتات بل يتعدى الامر ذلك إلى الحيوانات , لوحظ في السنوات الأخيرة إن موسم
هجرة الطيور من # شمال أوربا إلى أفريقيا وأسيا او بالعكس قد اصابه التغيير أيضاً حيث
تتاخر الطيور بالهجرة من شمال اوربا وتبكر بالعودة إلى أوربا.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال  عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك  . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،  ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط و
هلال حازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا
 ضفنا وسعينا مع الشيح كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلع اصحابنا 
ط ع ك ، # ث ح ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائده 
الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
وقد اثر هذا التغير فر السلوك الطيور المهاجره وبشكل حاض
على # توفير الطعام للصغار منها عند العوده الى # شمال اوروبا
بسبب عدم توفر اليرقات والحشرات التى تتعدى عليها. من جانب
آخر يلاحظ ان بعض النباتات والحيوان قد إنتقلت من مناطقها
لتعيش في مناطق اخرى نتيجه التغير المناخي الذي كان #
الانسان احد اسباب الرئيسية  .
إن ارتفاع دراجات الحراره يقلل نسبة الاوكسجين المذابة فى المياه
مما يؤدي ألى موت الأسماك.إن ارتفاع درجه #حراره المياه أكثر من 17
درجه مئويه يشكل خطوره كبيرة على حياه الأسماك والأحياء البحرية
الأخرى وهذا ما يفسر نقص كميات الأسماك والأحياء البحريه قرب
السواحل الألمانية نتيجه إنتقالها إلى مناطق أخرى اكثر برودة  .
ذهب نوح مظفر  بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا طف#نا 
وسعينا مع السيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لم افهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك 
 ، ث خ ض، ب س ش، ص# غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات
 التاليه لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج ،  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان
 جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج ،
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .؟
من جانب آخر تؤكد دائرة بيئة المقاطعة على وجود تغيرات ملحوظة للنظام البيئي
في بحيرة بودن سي ( أكبر بحيرة للمياه العذبة في أوربا ) تتمثل في إنتقال أحياء مائية
مثل القواقع وأنواع من الأسماك من مناطق بعيدة في أسيا إلى مياه البحيرة العذبة . 
فيما لوحظ إنتقال أنواع من نباتات شرق آسيا إلى سواحل البحيرة وبالمقابل تأثرت
أشجار الكروم.
وإتخذت مجموعة من الإجراءات التي تهدف إلى التقليل من إنبعاث الغازات المسببة للتغير 
المناخي ،كانت أولى هذه # الإجراءات هي زيادة الضريبة المتحصلة على الوقود وبشكل
مضاعف على وقود الديزل والبنزين مما أدى إلى رفع الأسعار للوقود بشكل حاد ، كان الهدف
من هذا الإجراء إجبار ذوي الدخل المحدود على تقليل إستخدام وسائل النقل الخاصة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر حاج يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له #
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض. ب س ش، ص هـ غ 
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ، بث ، نسر .؟
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جارى في الخيمه يتكلم وهو نائم  تكلمات لا افهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث ح ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة
 الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء  بث ، نسر .
# # # يعود احتمام الحكومه الالمانيه بالأجرارات والقوانين
التي تحد من استهلاك # الوقود الإحفوري في وسانط النقل المختلفة
بسبب ما يمثله هذا القطعاع من أهمية في مجال استهلاك الطاقه .
ييلغ معدل مايطلقه قطاع النقل من غاز ثنائي أوكسيد الكربون حوالي
21-1% من مجموع انبعاثات المانيا من غاز نتاني أوكسيد الكربون
وهي نسبة عالية.
قدمت وزارة البيئة مادياً للموطنين الذين حولوا نظام التدفئه الذي
يستهلك الوقود الأحفوري فقط في منازلهم الى نظام تدفئة يعتمد
على الطاقة الشمسية أو الطاقة الحيو-حرارية.شجع هذا الأجزاء
مئات الآلاف من المواطنين على الاسنفادة من المنح الحالية المقدمة في تغير
انظمة التدفيئة والتسخين المائي في منازلهم إلى مصادر الطاقه المتحدره
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . عند #
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا افهمها مثل اتقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك - ث خ ض - ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ،
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الححيح حاج إثر اخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحبنا ظ ع ك ث خ 
ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش
 دراق، غيظ  ناء بث ، نسر .
إلزام أصحاب البيوت و المباني السكنيه على تركيب خلايا أوالواح
الطاقه الشمسية (نظام التدفئه ولتسخين المائي باالطاقه
الشمسيه ) وبمعدل 4 مترمربع لكل 100 متر مربع.أما المباني غير السكنيه فقد
حدد القانون نسبة الطاقه المستخدمة عن طريق نظام لتدفئه ولتسخين
المائي باالطاقه الشمسيه بأكثر من 15% من مجموع الطاقه 
المستهلكه بالمبنى .
إنتهجت الدولة ومنذ وقت مبكر طريقة فصل النفايات وتدويرها في
جميع مرافق الدوله.بما فيها المنازل بحيث بات على المواطن فصل النفايات إلى
مطبخيه , ورقية معدنيه زجاجيه بلاستيكيه.أدت هذه الطريقه إلى
إستخدام بغض أنواع النفايات المطبخيه والبلاستيكيه كمصدر للطاقه
بدل إستهلاك الوقود الأحفوري مما قلل من كميات إسهلاكه.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ث خ ض ب س ش ص
 غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
 ناء ،  بث ، نسر .
تنتشر  المولدات الهوائية للطاقة الكهربائية في الجزء الشمالي و الشرقي من حيث 
تزداد قوة التيارات الهوائية الضرورية لتدوير طواحين الهواء بسبب القرب من بحر 
البلطيق وبحر الشمال فيما يكاد يخلوا الجنوب من هذه التكنولوجيا الحديثة لإنتاج 
الطاقة. بدات خلال عام 2009 بالتوسع في إنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق 
طواحين الهواء.
تنتشر بها مولدات الطاقة الكهربائية العاملة على قوة الرياح، تقع هذه المقاطعة في 
شمال وتعتبر من أكبر مقاطعات مساحةً، لها سواحل طويلة على بحر الشمال 
وتمتاز بوجود مرتفعات جبلية. تزداد سرعة الرياح كلما اقتربنا في هذه المقاطعة 
من المنطقة الساحلية. يعود سبب إهتمام مقاطعة السفلى بمصادر الطاقة 
المتجددة لوصول
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غليظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤى رايق ظافد عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قدافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شييخ.
 كان حارى في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك 
سألت راجع هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الجج
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، درات، غيظ، ناء ،  بث 
نسر .
هى من أقدم وأهم مصادر الطاقه المتجددة التى عرضا الإنسان منذ تكوينه 
ولحد يومنا هذا. يختزن النبات الطاقه الشمسيه بعمليه التركيب الضوتى 
وذلك باستغلال غاز ثنائى لاوكسيد الكربون على شكل كتله حيويه ويعدم 
الإنسان بالإستفاده من هذه الطاقه على شكل غذاء او مصدر للطاقه
 تمناز الكتله الحيويه بسهوله نفلها وخزنها.
تعد الكتله الحيويه والوقود الحيوى من مصادد الطاقه المتجدده تساهم بشكل 
محدود فى خفض تركيزات غاز ثنائى أوكسيد الكربون فى الغلاف الجوى 
إذا إستعلمت كبديل للوقود الإحقورى . الكتله الحيويه هي عباره عن مواد 
عضويه طبيعيه # يدخل الكربون و الهيدروجين في تركيىها ويننج عن إضرافها غاز 
ثنائى أوكسيد الكربون.
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبه رؤدف بن لؤى رايق طافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيع حاج إثر أخر بلبى . 
عند وصولنا وسعينا مع شيخ. كان جارى في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت داجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمه يتلكم وهو نائم  بلكمات لا # أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لذمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ إننا في الحج هل تعلم فائده الكلمات التاليه 
# لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر# .
تمثل الأخسشاب وأدراق الأشجار ونفايات المزارع والمعانع الغذائيه 
والشحم الحيواني ونفايات المنازل أنواع من الكتله الحيويه والتي يمكن تحويلها إلى وقود 
يسمن الوقود الحيوي يستعمل كبديل للوقود الإحفوري في جميع جوانب 
الإستخدام البشري. يؤدي استغدام الكتله الحيديه كبديل للوقود الأحفوري 
إلى التخلص من النفايات العضويه وتعتبرهذه الطريقه طريقه مثلى لتدوير النفايات 
وتقليل التلون البيئي الناتج عنما والتقليل من إستهلاك الوقود الإحفوري كمصدر للطاقة. 
يصنف الديزل الحيوي على أنه وقود غير سام وقابل لتحلل بيولجياً. ينتج عن طريق تعليل 
الزيوت النباتيه و الدهون الحيوانيه ويمكن مذجه مع الديزل النفطي وفف أي #
تركيز وفي أي  محرك. 
أما الإيثانول الحيوي فانه وقود حيوي ينتج من تعمبر الكتله الحيويه
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بنى لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت فوافل الحجيج حاح إثد آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الغيمه بتلكم وهو 
رائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغسل له الظابط لزمتك. سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ب س ش، ص غ هـ إننا في العج هل تعلم فائدة الكلمات
 التاليه لهذا النص مشمش، دراق، غيظ، ناد ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص :-  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
 ، بث ، نسر  .
هناك نوعين من وقود الإيثانول وهو عبارة عن مزبج عن مزيج عن 85% إيثانول
و 15% بنزين . اما وقود الإيثانول فهو عبارة عن مزيج يتكون من 90% بنزين
و 10% إيثانول . يخفض الوقود الحيوى غازات الدفيئة لأن الكتلة الحيوية
 (مواد نباتية عضوية) تمتص أثناء نموها غاز ثاني أوكسيد الكربون
و تخلص الغلاف الجوى من تزايد تركبزاته
باتت مشكلة التغير المناخي من أكثر المشاكل البيئة في العالم التى
تلاقى إهتماماً متزايداً من قبل المنظمات الدولية و الحكومات و المنظمات
البيئية ووسائل الإعلام و مراكز الأبحاث و المواطنين لما لهذه المشكلة
من تأثيرات خطيرة و مدمرة للكثير من المجتمعات .  تعتبر الدول النامية
و الفقيرة من أكثر الدول تاثرأ بهذه الظاهرة و يعود السبب فى ذلك .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :- مشمش ، دراق ، غيظ
 ناء ، بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رءوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج
 إثر # آخر يلبى  .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ،ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
البلدان النامية والفقيرة فقدت أجزاء كبيرة من حجم غاباتها أوغطائها النباتى
وهي ثروات قومية وبيئية لا يمكن تعويقها بسهولة وخصوها على المستوى # القريب
إن القطع المتزايد للأشجار للأغراض الصناعية وتحويل الغابات إلى مزارع الانتاج
المحاصيل # مثل الذره وفول الصويا أو مزارع لانتاج الكتلة الحيوية أو مراعى # للأبقار.
إضافة الى فترات الجفاف الطويلة التي أصابت هذه المناطق بفعل تأثيرات ظاهرة
الاحتباس الحراري هي من أهم الأسباب التى أدت إلى نقصان مساحات
الغابات في الدول النامية والفقيرة  .أدت موجات الجفاف المتتالية التى أصابت
أفريقيا وأمريكا الجنوبية وجنوب # شرق آسيا إلى موت الأحراش والأشجار
المعمرة كما # وأدى إلى انحسار المياه فى الأنهار والمسطحات المائية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رءوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت # قوافل الحجيح جاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ،
 ناء ، بث نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر اخر يليى 
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان حارى في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بقـلس له الضابط لزمتك  . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا فى
 الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالبة لهذا النص : مشمش، دراق
غيظ، ناء.  بث ، "نسر 
أن موجة الجفاف التى اجتاحت غابات الأمازون من عام 2005 ميلادية
تسببت من موت الاشجار والأحراش وكذلك موت الكثير من الاحياء
المائية من أسماك وبرمئيات نتيجة انخفاض مستويات المياه عن الانهار
تأثر سكان منطقة الأمازون من موجة الجفاف الشديدة التى اجتاحت
مناطقهم مما أدى إلى رحيلهم عن مناطق سكناهم .
تعد دول الكاريبى من اكثر الدول تعانى من مشكلة
التغير المناخى لوقوعها من طريق مرور العواصف الإستوائيه
التى تتجه نحو دول اميركا الشمالية كثيراً ما اصابت هذه
الدول كوارث بيئية ادت الى تدمير البيئة التحتية لهذه البلدان
تعتبر دول الكاريبى من الدول الفقيرة والتى تمتاز بصقف
الدخل القومي وتدنى الدخل السنوى للمواطنين .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق طافر 
عطعوط وهلال حأزن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج
 إثر اخر يلبى عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جارى
 فى الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص  مشمس دراق ، غيط ، ناء ، بث . نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة روؤف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر حاج يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شبخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر  .
تراجعت زراعة محصول القطن والتي تمثل أهم صادرات جمهورية
بنين نتيجة ندرة الأمطار أو عدم انتظام نزولها الأمر
الذي أدى إلى خسائر في المواسم الزراعية وإلى زيادة
نسبة الفقر بين السكان، توفير الغذاء والمياه العذبة
توفير التعليم والعناية الطبية للسكان.
أدت هذه الأسباب إلى زيادة الصراعات بين السكان
على مصادر المياه والأراضي الزراعية  .
وتسببت في هجرة الكثير منهم من الريف إلى  المدن ، أدى
النقص الكبير في مصادر المياه خلال العقود الثلاثة الماضية
في جمهورية النيَجر والتي تعتبر أفقر دولة عالميا إلى تهديد
حياة ومستقبل أربعة نلايين مواطن . أما في بوركبنافاسو
فقد كان الأمر مختلفاً جداً بحيث أدى نزول الأمطار الشديدة
إلى فياضانات أدت إلى موت المزروعات ونفوق المواشي  . 
ذهب نوح مظفر ضرفام روؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلى . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم ، بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص
 ب س ش ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص :  مشمش دراق ، غيظ  ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال .
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم .
  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ ،
 ناء ، بث ، نسر .
ادت الامطار الغزيرة التي ضربت موزنبيق مع بداية عام 2007 إلى وقوع
فيضانات كبيرة تضر منها حوالى 285 ألف شخص من جراء الدمار .
الذي اصاب البنية التحتية وإتلاف الاف الهكتارات من المحاصيل
الزراعية . دمرت الاعاصير الشديدة والعواصف الاستوائية التي ضرين
جزيرة مدغشقر المحاصيل الزراعية لأكثر من 200 ألف مزارع .
تعد دول منطقة القرن الافريقى من اكثر المناطق تأثرا بالتغير# المناخى
حيث تعانى شعوب هذه الدول من الجفاف والمجاعة منذ اكثر من عشرة .
اعوام . يعانى اكثر من نصف مليون شخص من المجاعة التامة ويعتمدون
بشكل كلي على المساعدات الانسانية في سد جوعهم .يعانى حوالى .
11 مليون شخص في هذه المنطقة من نقص فى احتياجاتهم الاساسية  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .. سألت .
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض يغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ
 ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
هناك # مناطق في الصومال و ثيوبيا و كينيا في منطقة القرن الأفريقي لم تسقط
بها الأمطار منذ سنتين الأمر الذي أدى إلى موت قطعان المواشي بسبب عدم
 توفر الغذا و المياه و قد أدي الجفاف إلى فقدان ملايين من السكان لمصادر
عيشهم الأمر الذي أدى إلى نزوحهم إلى مناطق و دول أخرى تاركين مواطن
عيشهم الأصلية .
بعد مواسم من الجفاف و القحط إجتاحت المنطقة الحدودية الواقعة 
بين الصومال و كينيا مناطق في أثييوبيا موجة من الأمطار و الأعاصير
الشديدة أدت إلى وفاة أكثر من ألف شخص و تسببت في هجرة و رحيل
مئات # ألالاف من مناطق سكناهم و عيشهم ، هددت هذه الفيضانات
حياة ومستقبل أكثر من 1.8 مليون مواطن في هذه المنطقة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شبح . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل إنقض يغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث  
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عقيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر# آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ امحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه
لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
يبلغ عدد سكان الهند أكثر من مليون نسمه يعيش أكثر من نصفهم تحت خط الفقر .
يواجه سكان نسبه القارة الهندية مشاكل جمة جراء تعرضهم للمشاكل
البيئية و بشكل خاص استفحال مشكلة التغير المناخي . ان تعرض هذه 
المنطقه من العالم لموجات من العواصف الاستوائية و الفيضانات يهدد
حياة و مستقبل الملايين من السكان و يزيد من فقرهم.
تعرضت الهند الى مجموعة من الفيضانات كان اخرها الاعصار اوريسا و الفيضانات
التي رافقته و التي أدت الى وفاة أكثر من 2300 شخص غالبيتهم من النقرار،
تسبب الاعصار ايضاً في دمار كبير بالبنية التحتيه في 16 ولايه من مجموع 29
ولايه هندية . ادى الإعصار الى تضرر أكثر من 21 مليون مواطن .
ذهب نوح مظفر درغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط زمتك . سألت راجح هل 
بلغ امحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث  
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية. 
لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تمتلك كلاً من العراق و السودان و مصر أكبر موارد مائية مقدارها على التوالي 58.65.75 
بليون متر مكعب سنوياً هً. بينما تعتبر الكويت من أفقر دول العالم مائيا حيث تبلغ مجموع مواردها
المائية 0.02 بليون متر مكعب سنوياً. تتفاوت المعدلات السنوية للتساقطات بين بلدان المنطقة
حيث تكون أعلاها في لبنان 600 مليمتر سنوياً .
يلعب التغير المناخي و ارتفاع درجة الحرارة في المنطقة دوراً أساسياً في انخفاض إحتياطيات هذه الدول من المياه
و زيادة ملوحتها . تتأثر نوعية المياه في المنطقة العربية بالتلوث البيئي و الاستخدام المفرط للمياه العذبة
في الزراعة و تردي نوعية المياه و زيادة نسبة الملوحة فيها . مرت الكثير من الدول العربية في العقود
الأخيرة بموجات من الجفاف كانت نتيجتها زيادة التصحر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .بدأت قوافل 
الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ت خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تؤدي ألكوارث البيئية مثل الجفاف وحرائق الغابات 
والفيضانات والأعاصير إلى هجرة المواطنين والسكان
 من مناطقهم إلى مناطق ودول أخرى في ظاهرة جديدة 
تدعى اللاجئين البيئيين مما يضيف أعباء إضافية على 
المهاجرين والدول المستقبلة لهم. يتجلى ذلك بشكل كبير
 في مناطق شرق أفريقيا مثل السودان وأثيوبيا التي تتاثر 
تواجه الكثير من البلدان الأفريقية والاسيوية ومنها الدول العربية 
ومنطقة القرن الأفريقي والهند وبنغلاديش نقصاً حاداً في 
المياه العذبة السطحية والجوفية بسبب تزايد حالات 
الجفاف الناتجة عن تناقص وعدم إنتظام سقوط الأمطار. يؤثر 
تناقص كميات المياه على النشاط الإقتصادي لهذه البلدان مما
 يعيق نمو خطط التنمية المستدامة والتي تحتاجها
ذهب نوح مظفر# ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان حاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تؤدي الكوارث البيئية وبشكل خاص الفيضانات والأعاصير إلى انتشار الأمراض 
الوبائية مثل الكوليرا والملاريا والإسهال بين السكان وبشكل خاص الشيوخ
 والأطفال. تؤدي هذه الأمراص إلى حصد أرواح الملايين من الأشخاص بسبب 
تدني مستوى الرعاية الصحية في البلدان الفقيرة. تؤكد منظمة الصحة العالمية 
في تقريرها الصادر عام 2002
تسبب الكوارث البيئية وبشكل خاص الجفاف والتصحر والفيضانات في بعض الأقاليم
 في نفوق مئات الألاف من الماشية وإلى موت المحاصيل الزراعية مما يفاقم من اشتداد 
مشكلة الفقر التي تعاني منها الكثير من الدول الأفريقية والأسيوية. ارتفع عدد 
السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر عالميا إعتبارا من العام 1996 من 840 مىيون 
نسمة إلى 854 مليون نسمة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج ،  بدأت قوافل الحجبج حاج إثر آخر 
يلبي ، عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ، كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك،
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج، هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسد .
يهدد إرتفاع سطح مياه المحيطات والبحار نتيجة ذوبان الثلوبع 
ني القطبين الشمالي والجنوبي وفي جزيرة ايسلاند وفي المناطق 
الجبلية في أوربا واسيا سكان المناطق المنخفظة مثل دلتا النيل 
وخليج البنغال ومدينة البصرة بالغرق. تعتبر بنغلادش والتي 
مرت بعدد كبير من الكوارث الطبيعية، من اكثر الدول تعرضاً 
للكوارث البيئيه الخطيرة
يعاني العراق إنخفاضاً ملحوظاً وكبيراً في موارده المائية بسبب إنخفاض 
مناسيب مياه نهري دجلة والفرات وروافدهما في الاراضي العراقية وظاهرة 
الجفاف الحاد التي يعاني منها ألعراق والمنطقه منذ عقود مضت. تبلغ مساحة
 المسطحات المائية العراقية 1.921 مليون هكتار مربع تضم نهري 
دجلة والفرات وروافدهما والبحيرات، الأهواء والمياه الجوفية
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخنا.. كان جاري في الخيمة يتكىم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الفابط لزمتك، سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س #  ش، ص غ هـ أننا 
في الحج.. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق،
 غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وحلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافد الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك. سألت راجح حل
 بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ساهمت ظاهرة الإحتباىى الحراري وما نتج عنها من تغيير في المناخ مع إنخفاض مناسيب المياة
المتدفقة من تركيا وسوريا وإيران في زيادة إنخفاض مناسيب المياه في شط العرب مما 
ساعد في تدفق المياه من الخليج العربي بإتجاه شط العرب الأمر الذي أدى إلى زيادة نسب
الملوحة في المياه مما أثر سلباً على إستهلاك الىكان للحياه العذبة .
يؤدي الإعتماد على الطاقة الشمسية كعصدر للطاقة في محطات تحلية المياه بالتناضح العكسي وتوليد 
الطاقة الكهربائية إلى تخفيض نسب الغازات المتحررة الى الغلاف الجوي وشكل خاص غاز ثاني أوكسيد الكربون 
وأكاسيد النتروجين. من جانب آخر يؤدي الإعتماد على الطاقة الشمسية في تشغيل المحطات 
المشتركة لتحلية المياه وانتاج التيار الكهرباني.
ذهب نوح مظفر ضدغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزشك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغاح بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافو 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إتر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمان لا أفهمها 
مثل انقض بغـسل له الضابط لزمنك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أنىا 
في الحج. هل نعلم فائدة الكلمان التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ىغتبر الدول الناحية والفقيده من أكثر البلدان استهلاكاً للكتلة 
الحيوية كمصدر للطاقة. كانت  الكتلة الحيوية المصدر الرئيسي 
للطاقة عند الانسان منذ الازمان البعيده ولا تزال تشكل 
جزءاً بالغ الاهمية مي تلبية أحتياجات الكثيد من الشعوب والبلدان 
في كل من أسيا وأفريقيا واميركا اللاتينية. تشكل 
الكتلة الحيوية 65% من الطاقة المستهلكة في افريقيا.
إستطاعت بعض البلدان النامية من تطوير أمكانياتها في 
التحول إلى مصادر الطاقة المتجددقه والمتمثلة بالكتلة الحيوية. تعتبر
 البرازيل من الدول المنقدمة مي هذا المجال حيث إستطاعت ان 
تستثمر هذا اعصدر المتجدد للطاقة في مجال النقل. تستهلك 
40% من العربان في البدازيد الإيثانول 100% كوقود بينما 
تستهلك 60% من العربات
ذهب نوح مظفد ضرغاح بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافد 
عطعوط وهلال فازن عفبف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري مي الخيمة 
يتكلح وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لذمتك. سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلح فائدة 
الكلمات النالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر 
توفر عملية الإنتقال من الوقود الإحفوري كمصدر للطاقة إلى مصادر الطاقة المتجددة
للدول النامية والفقيرة مبالغ كبيرة من الأموال يمكن أن تستغل في برامج التنمية والتنمية
المستدامة في هذه البلدان . من جانب أخر تقلل هذه الطريقة من معدلات تلوث الهواء
العالية في هذه ومن إنبعاثات غاز ثنائي أوكسيد الكربون
مما يؤدي مستقبلاً إلى المساهمة في تقليل التأثيرات السلبية لظاهرة الاحتباس الحراري وما تمخض
عنها من تغير في مناخ المنطقة كان له دوراً سلبياً على البيئة فيها . تعاني الكثير من البلدان
النامية ومنها العراق ومصر وسوريا مثلاً من نقص واضح في الطاقة الكهربائية ويمكن لهذه الدول
إذا توجهن لاستغلال الطاقة الشمسية وطاقة الرياح في مشاريع كبيرة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك 
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر أخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك.
 سالت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر 
أدت ظاهرة الاحتباس الحراري وما تمخض عنها من تغير في مناخ كوكب الارض الى نقص حاد في كميات المياه العذبة في الكثير
من مناطق # العالم وخصوصا في الدول النامية والفقيرة . كان للتغير الحامل في مناخ الكرة الارضية دورا مهما في عدم
النظام معدلات سقوط الامطار في الكثير من مناطق العالم حيث ازدادت كميات الامطار.
زيادة معدلات التلوث المائي وزيادة ملوحة المياه في الكثير من الانهار والبحيرات العذبة في البلدان النامية والفقيرة
نتيجة النقص الكبير في شبكات العرف العحي ومحطي معالجة المياه قبل اعادتها الى الانهار. ان التلوث الحامل في الكثير
من الانهار ومنها نهر البنحاب ونهر الفرات نتيجة تصريف مخلفات الصناعة والزراعة في مياه هذه الانهار
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج اثر أحر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغنا اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل تعلم فائدة هذه الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، درات، غيظ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر خدغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يليي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك . مألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق
 غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
بازدياد التقدم الصناعي للمجتمعات تزداد الحاجة للطاقة بصورة تثير المخاوف .،
# ففي الماضي كان الأنسان يعيش حياة بسيطة ، تنحصر في فلاحة الأرض وزرعها
سعيا وراء تأمين قوت طعامه وتوفير الدفء وكانت حاجته إلى الطاقه بطبيعة
الاال متواضعة، وكانت تلك الطاقة مستمدة من الشمس التي تمثل عنصرا
فعالا في نمو النباتات .
لقد كانت ظروف الحياة مشاقة،وقاسية ، ولكن الأنسان كان يعيش في حالة توازن
مع بيئته ، وكان يستهلك كمية قليلة من فائض الطاقة المتولدة من الشمس التي تسقط
على الأرض باستمرار، ولم يكن يستنزف مستودعات الطاقة الطبيعية ، أما في هذه 
الأيام فقد تزايد استهلاكه في مختلف أوجه حياته اليومية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
 لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
 ناء ، بث  نمر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيط ، ناء ، 
بث ، نسر .
وتشمل البترول والفحم الحجري والغاز الطبيعي.ومن المعلوم أن البترول مادة قابلة
للاستنزاف والنضوب ومن المتوقع نضوبه خلال قرن واحد على أكثر تقدير. وقبل
نهاية هذا الوقت لن يكون هناك ما يكفي حاجة العالم من الطاقة،بل سيكون
محصوراً في سد حاجة الدول # المنتجة له. ومن العلوم كذلك
أن # استخدام البترول في توليد الطاقة.
يعتبر إهداراً لهذه المادة الثمينة التي يمكن أن يستخرج منها العديد من المنتجات
المختلفة ، كما أنها تعتبر في الوقت الحاضر المصر شبه الوحيد في الحصول على الوقود
السائل ، مثل بنزين السيارات والطائرات..أما الفحم الحجري فيوجد منه احتياطي
كبير يكفي لعدة مئات من السنين وتشير # الاحصاءات إلى أنه من عام 1380 هـ
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيط ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، دراق ، غيظ  ، ناء، 
بث ، نسر .
وهنالك نوعان من التفاعلات النووية التي يمكن عن طريقها إنتاج الطاقة
وهما:الاندماج النووي :ويحدث عند اندماج نواتين لذرتين خفيفتين،
مثل الهيدروجين مع بعضها البعض لتكوين ذرة واحدة كبيرة ،هي الهيليوم
الذي تقل كتلته عند مجموع كتلتي الهيدروجين ،وهذا الفرق  يتحول
إلى طاقة هائله ، تماماً كما يحدث داخل الشمس لتوليد الطاقة
الشمسية.
ومن المقدر أن يكفني استعمال الوقود النووي بتكلفة غبر باهظة لمدة قرن
على الاقل ، وإذا ما استعمل ما يسمى"بالمفاعل النووي المنتج" فإن الوقود النووي سيسد
الحاجه اللازمة للطاقة لقرون عديدة .والجديد بالذكر ان هذا المفاعل المنتح يولد
وقوداً نوويا أكثر مما يستهلك.وبذلك يفوق احتياطي الوقود النووي
أضعاف احتياطي الوقود التقليدي مجتمعاً .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظَابط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ .
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
(وهو مصدر طاقة كيميائية وبروتين ) وكوسيلة للتنقل والقيام بالأعمال الزارمية التي مكنتة من
انتاج كميات من الغذاء والأدوات التي تزيد عن الحاجة،عندها دخل في مجال التجارة
واستطاع استعمال القوارب التي تعتمد على طاقة الرياح في التنقل . وتوسع استمعال الطاقة
نسبياً بعد اكتشاف النحاس والبرونز حيث أن عملية صهرهما .
تحتاج إلى طاقة عالية والتي كانوا يحصلون عليها من خلال حرق كميات كبيرة من الأخشاب ،
ومن ثم تطورت عمليات استخدام طاقة المياة في أعمال الري وطحن الحبوب . أما الفحم
الحجري فقد بدأ استخدامة في العصور الوسطي واختراع المحرك البخاري في القرن الثامن
والتاسع عشر . أما النفط فقد بدأ باستعماله كاحد مصادر الطاقة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج 
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض # بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرعام بصحبة# رؤوف بن لؤي# رايق ظافر عطعوط 
و# هلال خازن عفيف للحج .  بذأت قوافل الحجاج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضايط لزمتك. سألت 
راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذ  االنص: مشمشـ
، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
عند اكتسافه في فيلالفيا عام(1865م)# ثم في غروزني(1900م)ولم يبدأ
انتسار استخدام النفط كمصدر رئيسي للطاقة إلا خلال الربع الثاني من قرن 
العشرين ، وذلك لتوفر كميات كبيرة منه وبأسعارزهيدة في الولاياالنتحدة الأمريكية
والشرق الأوسط وكذلك دخلت طاقة المياه
كاحد مصادر الطاقه الرئيسية لتوليد الكهرباء خلال النصف الأول من القرن الأول.
وأما الطاقة النووية فقد بدأ باستعمالها في إنتاج الكهرباء منذ الخمسينات من
هذا القرن ونتيجة لارتفاع أسعار النفط في السبعينات بدأت الدول الصناعية
بتخصيص أموال لأعمال البحث والتطوير ىهدف استغلال طاقة الرياح والطاقة
الشمسية والحيوالجوفية
ذهب نوح مظفر ضرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رياق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا # افهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك،
 ث ع ض، ب س ش، ص ع هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
 التالية لهذا النص: مشمش، دراق، عيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضـ غام رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
 عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجييح حاج إثر آخر يلبي ، عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
 كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الغابط 
لزمتك.  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص.  مشمش
 دراق - غيظ - ناء - بث - نسر ..
الطاقه الكيميائيه : وهي الطاقه التي نربط يين ذرات يعضها ببعض
في المركبات . وتتم عملية تحويل الطاقه الكيميائيه إلى طاقه مداريه
عن طريق إحداث تفاعل كامل ييت المركب الكيميائي ويين الأكسجين
لتتم عملية الحدق وينتج عن ذلك الحراره . وهذا النوع من الطاقه متوفر في الطبيعة
الطاقه الميكانيكيه : وهي الطاقه الناتجه عن حركه الأجسام من مكان لآخر حيث أنها
قادرة لهذه الحركه على بذل شغل والذي يؤدي إلى تحويل طاقه الوضع إلى طاقه حركه
والأمثله الطبيعيه لهذا النوع من الطاقه هي حركه الرياح وظاهرة المدو الجزر،
ويمكن أن ننشأ الطاقه الميكانيكيه .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجييج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الفابط لزمتك. سألن راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ص ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج ، هل تعلم فائدة الكلمات التاليه
 لهذا النص: مشمش دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح ضرغام بصحبة روؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ
 اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ ، اننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص:  مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
الطاقة الحرارية : وتعتبر من الصور الاساسية للطاقة التي يمكن ان تتحول كل
صور الطاقة اليها،فعند تشغيل الألات المختلفة باستخدام الوقود ،تكون
الخطوة الاول وهي حرق الوقود والحصول على طاقة حرارية تتحول بعد ذلك
الى طاقة ميكانيكية او الى نوع من أنواع الطاقة .
ولا تتنوفر الطاقة الحرارية بصورة مباشرة في الطبيعة الافي مصادر الحرارة الجوفية
الطاقة الشمسية : وهي مصدر للطاقة لا ينضب ، ولكنها تصل الينا بشكل
مبعثر وتحتاج الى تقنية حديثة ( خلايا شمسية ) لتجميعها والاستفادة
منها ، وهي مصدر نظيف فلا ينتج عن إستعماله اي غازات  او
نواتج ضارة للبيئة كما هو الحال
ذهب نوح  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر بلبي .
 عند وصولنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ ، اننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية مهذا النص  مشمش، دراق
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي
 رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند ومولنا طفنا وسعينا 
مع شيح . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص، ب س ش، مـ غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ، بث ، نسر .
الطاقة الكهربائية:حيث لا يوجد مصدر طبيعي للكهرباء والسبب
في ذلك أن جميع المواد تكون متعادلة كهربائيا،والطاقة
الكهربائية لا تنشأ إلا بتحويل نوع من أنواع الطاقة إلى
طاقة كهربائية مثل تحويل الطاقة الميكانيكية
إلى طاقة كهربائية كما هو الحال في المولد الكهربائي
###################################################
الطاقة الضوئية:هي عبارة عن موجات كهرومغناطيسية تحتوي
كل منها على حزم من الفوتونات ،وتختلف الموجات الكهرو مغناطيسية
في خواصها الفيزيائية باختلاف الأطوال الموجية ،ومن الأمثلة
عليها الأشعة السينية : وهي عبارة عن أشعة غيرمرئية ذات
طول موجي قصير جدا وتستخدم في المجال الطبي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح 
حاج إثر آخر يلبي . عند ومولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص:  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،
 بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل
 الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة هذه الكلمات التاليه لهذا النص:  مشمش، دراق، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .
مصادر الطاقه غير المتجدده : وهي عباره عن المصادر الناضبه -أي التي ستنتهي مع الزمن لكثرة الإستخدام - وهي
موجوده في الطبيعه بكميات محدوده وغير متجددة ، وهي بالإضافه إلى ذلك ملوثه للبيئه ، وتشكل 86% من حاجة
العالم بشكل عام من الطاقه . أما النسبه الباقيه فتأتي من خلال المفاعلات النوويه .
وتقدرالنسبه ب (7.6% ) والمشاريع الكهرومائيه بنسبه (6.7% )،ولا تساهم مصادر الطاقه الجديده
والمتجددة الإ ب(0.8%) من طاقة العالم . وتتكون المصادر غير المتجددة من الأنواع التاليه : الوقود الأحفوري:
ويشمل النفط والغاز الطبيعي والفحم ويشمل أيضا الطاقه النوويه التي تستخدم في عملية توليد الكهرباء   .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص:  مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث ،
 نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبةهـ رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه هـ يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له هـ الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدهـ الكلمات التاليه هـ لهذا النص:
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
عن طريق استخدام الحرارهـ الناتجه هـ عن عمليات الإنشطار
النووي في المفاعلات. والوقود الإحفوري عبارهـ عن مركبات
العضو يه هـ الناتجه هـ عن عمليات البناء الضوئي ، حيث ان المواد
العضويه هـ للنباتات والحيوانات لم تتحلل كاملاً بل طمرت
تحت طبقات من التربه هـ الرمليه هـ والطينيه هـ والجبريه هـ ,
مما نتج عنه هـ تكون هذا الوقود .
والذي يحتوي على طاقه هـ كيميائيه هـ كامنه هـ والتي نشأت أصلاً من الطاقه هـ
الشمسيه هـ التي قامت عليها النباتات بواسطه هـ عمليه هـ التمثيل
الضوئي منذ ملايين السنين . وقد كان الفحم من اهم المصادر الطبيعيه هـ
للطاقه هـ خلال القرن الماضي ومازال يستعمل حتى يومنا هذا , ويساهم
حاليا بحوالي 24% من الإستهلاك العالمي من الطاقه هـ .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه هـ رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه هـ
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له هـ الضابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
 ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدهـ الكلمات التاليه هـ لهذا 
النص :  مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبلي 
 عن وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ث خ ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج
هل تعلم فائدة الكلمات التالية : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث 
 نسر 
ويقدر الأحتياطي الموجود داخل باطن الأرض بمئات البلايين من
# طنان ، إلا أن إستخدامه يؤدي إلى عمدة مشاكل تؤثر على
البيئة والأنسان  كون مصدر رئيسي لتلوث الهواء حيث أن
إحتراقه يؤدي إلى تجمع غاز ثاني أكسيد الكربون في الجو مما
يؤدي إلى رفع درجة حرارة الجو وهي تعتبر من المشاكل
الرئيسة
التي تواجه سكان العالم وهذا ما يعرف بمشكلة الأحتياس الحراري
هذا إضافة إلى التعدين السط حي للفـحم يخلف أراضي عن قابلة
للزراعة نتيجة تشوهما وتلوثها . ويعتبر القحم من أقل مصادر
الطاقة إستخداماً في الدول العربية على الرغم من وجوده في يعض الدول
العربية من مصر و الجزائر والمغرب
ذهب نوح مضفر ضرغام بصحبة بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال
 للحج  . بدأت قوافل الححيج حاج إثر حاج آخر يلبي  . 
عند وصولنا وسعينا مع شيح . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل بغـلس له الضابط لزمتك : سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ص غ هـ
 أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
 مشمش دداق غي ض  ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر خرغاح # بصحبه رؤوف بن لؤي دابق ظافر وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قافلة الججيح حاج إثر حاج اخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جادى في الحتمية يتلم وهو نائح بكلمات لا أفهما 
مثل انفض بفـلس له الطابط لزمتك. سألت راجح هل بلع أصحابنا ط ع ك 
ث خ ف، ب س ش، ص غ هـ أنىا ثي الج، هل هلم فائده 
الكلمات التاليه لهذا التص:
 مشمش، دران، غيظ، نار ،  بث ، نس .
وعلى الرغ من التطور الهاتل في الإىحاث التى تسعى لتقليل الاعتمار على النفط وايجاد بدانل 
أخرى ، ناة النعط ستبقى مصدر رئيس للطاقه في كثر من الاستحداقان خصوحا 
في قطاع النعل والمواصلات وفي العناعات البترو كىماويه ودخون كماده خام في صناىة 
البلاستيل وللدائن والألياف الصناعىه ونيرها.
اما الغاز الطبي : فىغير من انطف امعادر الإحفوريه للطافه وىحتدى على وحدار
حراريه ىالبه، ويوحد في ياطن الأرض منفرداً أو مختلطاً مع الثعط ، ويتكون من خليف 
من المركبات الغاريه ، أهمها غاز الميثان والاثبان واليروبان والىيوتان ،
 وتعتبد المنالاجات  اللازمه لأعدادة كوقود نعيفى اقل بكثر من تحتاجه.
ذهب نوح مطق ضرنام لصحه رؤرق بن لؤي راىق خافر عطعوط وهلال خان
عفيف للحج .  بدأن قوافل الحجح حاج إن افر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا هع شنح.
 كان جاري في الخبمه # يىكلم وهو ناغ  يكلمات لا أفهمها منىل انعض يعـلس ن الفابه 
لزمتك، سألن راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص، # ب س ش،
 ص غ ،هـ اننا في الج، هل تعلر فواتد الكلمات التاليه لهذا التص،
 مشمش، دراق، نمط، ناء ،  ين ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
و على المستوى العربي فقد شهدت احتياطيات الغاز الطبيعي في الدول العربية
زيادة مستمرة خلال السنوات الأخيرة حيث ارتفعت الاحتياطيات المؤكدة من
حوالي 8.9 مليار متر مكعب عام 1970 إلى حوالي (52255) مليار مكعب
عام 2003، وهذا يشكل نسبة (30%) من الاحتياطيات العالمية
مصادر الطاقة المتجددة: و هي عبارة عن مصادر طبيعية دائمة و غير ناضجة و متوفرة
في الطبيعة و متجددة باستمرار ما دامت الحياة قائمة.
و باستغلال مصادر الطاقة المتجددة يمكننا الإستفادة من الطاقات غير المتجددة في
الصناعات البتروكيماوية الهامة بدلا من حرقها كوقود و هدرها وإذبات
النفط و مشتقاته
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سآلت 
راجح هل بلغ آصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ آننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس ، دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمس، دراق، غيظ ، ناء ،
 بث ، نسر .
تعتبر طاقة محلية و طبيعية متيسرة لكافة الأفراد و الشعوب و الدول
بشكل و فير و بخاصة في المناطق الأقل حظاً من ناحية التطور الحضاري.
تعتبر # سليمة من الناحية البيئية و لا تتسبب في إصدار غازات تضر
بطبقة الأوزون أو تؤدي إلى ارتفاع في درجة حرارة الأرض كغاز
ثاني أوكسيد الكربون تناسب الإمكانات.
الطاقة الشمسية : تعتبر الشمس مصدر الطاقة اللازم للحياة على الأرض،
و تعتبر المصدر الرئيسي للطاقة بمختلف أنواعها سواء كانت إحفورية أو
جديدة و متجددة. وهي أهم مصدر من مصادر الطاقة الجديدة حيث
تبذل الدول جهوداً كثيرة عن طريق البحوث العلمية لتطوير الطرق
الخاصة باستغلالها كطاقة بديلة للنفط و الغاز.
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر #  يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في # الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جارى في الحيَمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضايط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش . دراق ، غيظ . ناء ، بث ، نسر .
التحويل الحراري : و يعتمد على مبدأ امتصاص الأجسام
الداكنه للإشعاع و تحويله إلى حرارة و التي يدورها
تقوم يرفع حرارة الجسم الداكن و تستخدم هذه
الحرارة الممتصة . في العديد من الإستخدامات المنزلية 
و الصناعيه ، و على سبيل المثال تسخين المياه و التدفئة
و يعتبر تسخين المياه لغرض الإستعمال المنزلى من
أكثر تطبيقات التحويل ،
التحويل الكهروضوئي :و يعتمد على مبدأ تحويل الأشعاع
الشمسي مباشرة إلى تيار كهربائي و ذلك باستخدام
ظاهرة التأثير الكهروضوئي . و تعتبر هذه الظاهره الصوره
الأساسيه لما يسمى بالخلايا الشمسية و التي تستخدم في 
كثير من التطبيقات العمليه مثل ساعات اليد و الآلات
الحـــاسبه و في تشغيل أبراج الإرسال.
ذهب نوح مظفر ضرغام يصحبه رؤوف بن لؤي 
رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عقيق للحج .  
بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر يلىي  .عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الظايط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك . ث خ ض . ب س ش . ص غ هـ. 
أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص مشمش دراق . غيظ . ناء . بث . نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجييج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دارق ، 
غيظ ، ناء ، بث، نسر.
طاقة الرياح : حيث يتم تحويل الرياح الى طاقة كهربائية
بواسطة توربينات عملاقة. و تعتبر طاقة الرياح الطاقة الأكثر
نمواً و الأسرع على المستوى العالمي في الطاقات الجديدة ، وتحتل
ألمانيا مركز الصدارة عالمياً في مجال أستغلال طاقة الرياح، و يبلغ
الأنتاج العالمي من الكهرباء المولدة بطاقة الرياح
طاقة الكتلة الحيوية و هي كل انواع المواد المشتقة من النبات التي يمكن
استخدامها لإنتاج الطاقة مثل الخشب و النباتات العشبية و المحاصيل
الزراعية و مخلفات الغابات. و مصادر هذهـ الطاقة ، يتم انتاجه خلال
عملية التمثيل الضوئي و هي قيام خلايا النباتات بانتاج كربوهيدرات
باستخدام ام الماء و ثاني أكسيد الكربون وضوء الشمس، وهذهـ الكربو
هيدرات هي مصادر الطاقة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج #.  بدآت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب # نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظاز 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الججيج حاج إثر آخر يلي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش  ،
 ص غ هـ أننا في الحج  . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش  ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
و تقدر كمية الكهرباء المنتجة حاليا في العالم من الكتلة الحيوية بحوالي
(10) ميجاوات و يعتبر سوق تقنيات الكتلة الحيوية حاليا صغير
نسبيا نظرا لتوفر النفط و الفحم بأسعار معقولة وهذا باستثنا
المناطق التي تتوفر فيها مصادر الكتلة الحيوية بشكل كبير جداً .
الطاقة الهيدرولجية او طاقة الماء : و هي استخدام الماء
الجاري .
و مساقط المياه لإنتاج الطاقه ، و تعتبر من أنظف الطاقات المتجدده والأكثر
كفاءة لإنتاج الكهرباء ، و قد لعبت دورا هاما و رئيسيا في تنمية المجتمعات
البشرية في كافة أنحاء العالم ، و حاليا فإن حوالي 19% من إنتاج
الكهرباء في العالم ياتي من استغلال طاقه المياه . و على الرغم من أن
التوسع
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج  . هل تعلم فائده  الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث  ،  نسر .
ذهب نوح  مظفر  ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت  قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . عند  وصولنا  طفنا وسعينا مع  شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
# وهو نائم بكلمات لا أفهمها  مثل انقض بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ  ع  ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص  غ هـ  أننا في الحج . هل  تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
في استخدامها قد يترك آثارا بيئية سلبية مثل  استغلال الأراضي الجيدة والتي تكون عاد ة قريبة 
من مساقط المياه وكذلك التبخير والتأثيرات المناخية والترسبات وغيرها إلا أنها ستبقى كأحد 
مفاتيح الحل لإنتاج الطاقة الكهربائية في ا لمستقبل ، نظرا لتوفر مصاد ر هذه الطاقة الكهربائية في مناطق 
كثيرة من العالم .
وخصوصا في  المناطق ذات النمو  السكاني العالي في آسيا وأمريكا اللا تينية حيث الطلب على 
الطاقة في ازدياد .  طاقة حرارة  جوف الأرض وهي الحرارة الهائلة الكامنة تحت قشرة الأرض والتي 
تقدر ب ( 200 – 1000 )  درجة مئوية وتعتبر مصد را  هاما  من مصاد ر  الطاقة الجد يدة والمتجددة .
ذهب  نوح  مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف  بن  لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض  بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت  راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ  ع  ك ، ث  خ  ض ، ب  س  ش ، ص  غ  هـ   أننا في  الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضدغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث، خ، ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نس .
وتبدز نفسها من خلال الانفجارات البركانية والينابيع الحارة وبعض الظواهر 
الجيولوجية . وتقوم على مبد أ حفر آبار عميقة لإطلاق الحرارة العالية التي 
يمكن استغلالها لتد وير توربينات تعمل على البخار ، وحالياً فإن المساهمة 
هذا النوع من الطاقة في توليد الكهرباء لا يتعد ى 0.3% وهذه الطاقة 
غير واعد ة عالمياً .
ويوجد لها تأثيرات بيئية سلبية مشابهة لتلك الناتجة من الطاقة الإحفورية ، 
والغازات الناتجة من هذه التقنية هي كبريتيك الهيدروجين  وكلوريد الهيد روجين  
وثاني أوكسيد الكربون . طاقة المحيطات : وتطهر من خلال أربعة أنواع
 من الطاقات وهي  : طاقة المد والجزر : حيث أن ارتفاع منسوب مياه البحر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمس، ذراق، غيظ، ناء ،  بث ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجبح جاج إثر 
آخر بلبى . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ح ض، ب س ش، ص غ هـ .
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالبة لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وانخفاضه يمكن استغلاله كمصدر هام من مصادر الطاقه المتجد دة 
وقد استخد م المد والجزر لتوليد الطاقة في التاريخ القد يم في 
بربطانيا وفرنسا حيث كانت نتوفر طواحبن لطحن الحبوب تعمل 
بتد فق مياه البحر أثناء المد والجزر . أما الأن فإنها تستخد م التوليد 
ا لكهرباء باسنخدام تورببنات.
تد يرها مياه تصب من أعالي السد ود .  طاقة الأمواج : وهي 
عبارة عن نوعين : الأول : - وهي طاقة حركة الأمواج عند 
تحركها أماما  الثاني : - هي طاقة الوضع لهذه الأمواج في 
إزاحتها رأسيا كلما مرت الموجه على نقطة معينه .ويكون 
اعلى تركيز لطاقة الأمواج بين خط عرض  40 إلى 60  درجة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أمهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة  التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
م يستهلك من هذا الاحتياضي سوى 2 في المائة فقط. وليس للفحم في الوقت الحاضر 
استعمالات مهمة سوى توليد الطاقة الكهربائية مع أن هنالك بحوثاً تجرى لإنتاج 
الوقود السائل منه، غير أن عملية استخراجه باهضة التكاليف وهو يعتبر من 
أكثر مصادر الطاقة التقليدية تلويثاً للبيئة. أما الغاز فيقدر احتياطية 
بـ 1× 10 16 قدم مكعب
لهذا فإن المدة المقدرة لىضوبه هي 125 سنة، كما يعتبر من أقل المصادر التقليدية 
تلويثاً للبيئة وأسهلها استعمالاً. وهناك مصادر طبيعية أخرى للطاقة يمكن 
للإنسان أن يستغلها إلا أنها محدودة أو باهظة التكاليف، وهذه المصادر هي: 
الطاقة الشمسية، الطاقة الكهرومائية، طاقة الأرض الحرارية
وطاقة المد والجزر، وطاقة الرياح.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وحلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم . 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص. مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الججيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
لقد بات من الضروري اليوم البحث عن بدائل جديدة للطاقة، نظراً لكون 
مصادرها التقليدية محدودة، ونظراً لوجود استعمالات مهمة لها وبخاصة 
البترول. وكذلك نظراً لما تحدثه هذه المصادر التقليدية من تلوث البيئة 
سوار عند الاستخراج والنقل أو عند انتاج الطاقة، الأمر الذي قد 
يؤدي إلى مخاطر جسيمة للبيئة
والطاقة النووية هي أحد هذه المصادر البديلة المهمة، وهنالك نوعان من 
التفاعلات النووية التي يمكن عن طريقها إنتاج الطاقة وهما: الاندماج 
النووي : ويحدث عند # اندماج نواتين لذرتين خفيفتين، مثل الهيدروجين 
مع بعضهما البعض لتكوين ذرة واحدة كبيدة، هي الهيليوم الذي تقل 
كتلته عن مجموع كتلتي الهيدروجين، وهذا الغرق يتحول إلى طاقة هائلة،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لذمتك. سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، 
 بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج  اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تماماً كما يحدث داخل الشمس لتوليد الطاقة الشمسية . الانشطار النووي:
و يحدث عند تهشم بعض الذرات الكبيرة مثل اليورانيوم، لتكوين ذرتين أو
أكثر أصغر حجماً ، مولدة بذلك طاقة هائلة لفرق الكتلة بين مجموع الكتل
المتولدة و الكتلة الاصلية حسب معادلة إينشتاين : الطاقة = الكتلة الفانية * مربع
سرعة الضوء
م يستطع أحد حتى الان استغلال الاندماج النووي في انتاج الطاقة النووية عن طريق النفاعل
المنضبط ، كما هي الحال في الانشطار النووي ، فهناك أنواع من مفاعلات الانشطار النووي
يمكن تقسيمها إلى قسمين رئيسيين : مفاعلات اليورانيوم المخصب : و يستعمل في هذه
الحالة عادة ، الماء الطبيعي # كمهدئ للنيوترونات ولنقل الحرارة ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج #.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض # بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات  لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، 
ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ومن الأمثلة على ذلك مفاعلات الماء المغلي و مفاعلات الماء المضغوط ،
و قد طورت الولايات المتحدة الأمريكية هذا النوع من المفاعلات .
مفاعلات اليورانيوم الطييعى  . و فيها يستعمل الماء الثقيل كمبدء و مهدئ
للنيوترونات ، ومن الأمثله على ذلك مفاعلات " كندو" الكندية ،
و المفاعلات المير#دة بغاز ثاني أكسيد الكربون البريطانية . و من المقدار
أن يكفي استعمال الوقود النووي  .
بتكلفة غير باهظة لمدة قرن على الأقل ، وإذا ما استعمل ما يسمى " بالمفاعل النووي المنتج"
فإن الوقود النووي سيسد الحاجه اللازمه للطاقه لقرون عديدة.
و الجدير يالذكر أن هذا المفاعل المنتج يولد وقوداً نووياً أكثر مما يستهلك
و يذلك يفوق احتياطي الوقود النووي أضعاف احتياطي الوقود التقليدي
مجتمعاً .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو 
نائم  يكلمات لأ  أفهمها مثل ابقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج  . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
التلوث الحراري : و يقصد بذلك تفريغ فضلات الحرارة من محطات توليد الطاقة
النووية إلى مصادر المياه الطبيعية . إن فضلات الطاقة غير محصورة في محطات
الطاقة النووية . فالمحطات التقليدية لا بد لها من أن تتخلص من الحرارة الفائضة التي ينطلق
معظمها في الجو مباشرة ، بواسطة المداخن ، و على شكل غازات حارة  .
و هناك محاولات تبذل لتسخير هذه الحرارة الفائضة من المحطات النووية في الزراعة
و تربية الكائنات المائية " كالربيان و الأسماك " غير أن هناك من يخشى أن
يؤدي التفريغ المائل لهذه الطاقة الحرارية الفائضة إلى اضطراب في توازن البيئة الأرضية .
التنقيب عن اليورانيوم : إن مراحل التنقيب عن الوقود النووي، و طرق استعماله و طرحه ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبى . 
عند ومولنا طفنا وسعينا مع شيخ. تان جارى فى الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقعن بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
امحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
محفوفة بالمخاطر وذلك لاحتواتها على غاز الرادون حيث أن اليورانيوم 
يوجد # في الطبيعة مع الراديوم وسلسلة تحلله التى ض بينها غاز
 الرادون. فكل عمليات التنقيب تنطوى دائماً على مخاطد وأضرار، 
إذا أن معدل العوادث الناجمة عنه يفوق معدل الحوادث الناجمة عن 
أى من العناعات الساسية الكبيرة. غير أن الكلفة الكلية
لعمليات التنقيب عن الوقود النووى أقل بكثير من التكاليف المترتبة 
على التنقيب عن الفحم الحجرى. ولعل السبب فى ذلك يعود إلى صغد كمية 
اليورانيوم اللازمة لتوليد كمية معينة من الكهرباء، مقارنة بالكمية التى 
يحتاج إليها من الفحم الحجرى في المحطات التقليدية (النسبة تقريباً 
10000/1).الاطلاق الرتيب لكمية من المواد المشعة: 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبى . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. تان جارى في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
امحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أنتا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمىش، دراق، غيظ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تشغيل المفاعل بصورة اعتيادية يتم اطلاق منتظم لكميات صغيرة من المواد المشعة إلى الهواء و الماء الخارجين .
لذلك فإن معدل الجرعة الإشعاعية التي يمكن أن يتعرض لها الإنسان نتيجة ذلك صغيرة جدًا ،
و يمكن إهمالها إذا ما قورنت بالجرعة الإشعاعية الطبيعية التي يتعرض لها الانسان من الأشعة الكونية ،
و النشاط الإشعاعي في القشرة الأرضية .
و الإشعاع الطبيعي ضمن الجسم البشري . كما أن هذا الإطلاق للكميات الصغيرة جداً من المواد
المشعة هو البديل لغيوم الدخان الأسود الذي ينطلق من محطات البترول أو الفحم الحجري ،
و التي لها من الأضرار على صحة الإنسان ما يفوق أسوأ التقديرات الناجمة عن تأثير الإطلاق
الرتيب للمواد المشعة من المفاعلات النووية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج  إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :-
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تخزين الفضلات الإشعاعية :-  ومن أهم الصفات غير المرغوبة فى التوليد  
الطاقة من الذرة بواسطة الإنشطار ، احتواء قضبان الوقود الستعملة فى 
إنتاج هذه الطاقة على كميات كبيرة من الفضلات المشعة  التى تشكل بحد 
ذاتها خطيراٌعلى حياة الإنسان . 
وقد استخدمت عدة طرق للتخلص من هذه الفضلات ، علماٌ بأن الحجم 
الحقيقى للمواد المشعة . 
التى تحويها الفضلات الإشعاعية والمساحة اللازمة لخزنها يعتبر صغيراٌ ,
وهى بذلك لا تشكل خطراٌ كبيراٌ . نقل الفضلات المشعة :- إن المخاطر 
الناجمة عن نقل الفضلات المشعة ضئيلة جداٌ ، ولعل  أكثر الأشخاص تعرضاٌ
لهذه الفضلات سائق الحافلة التى تجعل الوقود المستهلك ، 
ولكن الاحتمال  في أن تكون الإصابة بسبب حادث تصادم تزيد بمقدار 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  
عند وصولنا طفنا  وسعينا مع شيخ . كان جاري في  الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص :-  مشمش ، دراق ، غيط ،
ناء , بث, نسر .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت القوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبى . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا فى الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ ،  بث ، نسر .
الكوارث اعميتة: وهناك سبب رئيس مثير للاهتمام، هو زيادة 
الحتمال بحدوث كارثة عيتة بازدياد عدد المفاعلات العاملة.
 ففى شهر يناير 1977م أصبح عدد سنوات الخبرة بالمفاعلات # فى العالم 
1200 سنة، وتشمل 192 مفاعلاً لتوليد الطاقة، وهذا يعادل تشغيل 
مفاعل واحد باستمرار لمدة 1200 سنة، خلال هذه الفترة كانت
 هناك حوادث ثانوية،
ولكن لم يكن هناك حادث واحد قد نجم عن تسرب مواد مشعة 
أدى إلى إصابة العاملين فى المحطة. وهذا يدل على  احتمال وقوع حادث كبير- 
هو احتمال ضئيل جداً. ومن الناحية الأخرى فإن لا يمكن الجزم نتيجة 
لهذه الخبرة، بأن الحوادث بعيدة الاحتمال، وأنها لن تحدث أبداً 
فى المستقبل.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بين لؤى رايق ظافر عطعوط
 وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحلبنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم نائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظاغر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
 ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
إن هذا النوع من الأدب متداول بشكل شفاهي عبر العصور ، متوارث جيلاً
بعد جيل ، ويشمل الفنون القولية مثل الحكاية الشعبية ، والأغاني الشعبية ،
والألغاز ، والنكات ، والنوادر ، ونداءات الباعة ، وشعارات المظاهرات ، والتعبيرات
الشعبية الشائعة .. وهو لا يستند لفرد بعينه ، بل نشارك الجماهير في إبداعه
وإعادة إنتاجه عن طريق قبولها له ،
تمكن أهمية دراسة الأدب الشعبي في توطيد العلاقة بين ماضي الشعب وحاضره ،
وربط هذا الحاضر بتطلعات الشعب المستقبلية ، ومن هنا تتعاظم أهمية #
مؤسسات  البحث في التراث ، وتشتد الحاجة إليها في الوطن العربي ، ولا سيما
أن القائم منها سطحي بسيط ، بل ربما أدى إلى نتيجة عكسية تظهر
فطرية التراث ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس # له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيط ، ناء ،  
بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر لطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج  .   بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا  أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ
 أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
من هنا تتأتى مسؤولية الشعب ، والباحثين في مجال الأدب بشكل عام ،
والشعبى منة بشكل خاص ، في دراسة هذا الأدب بشكل جدي ، ووضعه
تحت مجهر النقد التحليلي ، لمعرفة امتدادات هذه الأمة ؛ المادية ،
والمعنوية، والقيم، والمفاهيم ،  والاتجاهات ، التى كانت أساساً لثقافتها،
فنحن نمارس كثيراً من فنون تراثنا و أنشطته بشكل تلقاني ،
إن التمسك بالمورث الشعبي ظاهرة صحية، وقد قبل : "من لا تراث له ..
لا وطن له#".. .  وكثيراً ما استخدمت عناصر التراث لتدعيم قضية
صراع وطنية، وكسب حقوق ، ونحن اليوم في مواجهة سارقي
حضارات، وقد تكا لبت علينا الأمم ، و الصهيونية العالمية تسرق الأرض ،
والزي، و الحكاية، والمأكولات الشعبية ، وتنسج منها ثقافة تدافع عنها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .   بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب 
س ش،   ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص:  مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ،  نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ما احوجنا اليوم  الى اعادة النظر في كثير من الامور.ومراجعة ما نخن عليه،بعين النا قد
الحكيم ، وبطريقة جريئة لا تأخذ ها في الله لومة لائم،ولا تخضع لرؤى جامدة
متحجرة ؛ تمعن النظر، وتكتشف مواطن الخلل والزيغ، وتزن الامور بميزان العدل ، ثم
تنفض على اهدافها لا تلوي على ولا تعقب ،حتى ننجز مشروعنا الحضاري .
تشير المؤلفات القديمة الى ان الاهتمام بالفلكلور ليس حديثاً، فكتب الرحلات والتاريخ
والأدب.مند أقدم الازمنة وحتى العصور الحديثة.غنية بالمادة الفلكلورية بمفهوم .
الفلكلور الحديث، فالمؤرخ اليوناني هيرودرت نقل كثيرا من الاساطير والعادات في اليونان
ووصو القديمة ،وفارس، كذلك فإن الوثائق العديدة المكتشفة في بلاد ما بين النهرين .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا .طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات ل أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك .  سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
اننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
 ناء ،  بث ، نسر .
ولكن هذ ا الأهتمام ، سواء اكان في تدوين المادة الفلكلورية ام في فحصها والوقوف
على اثرها واهميتها لم يكن الهدف منه - في الماضي - ابراز هذا التراث كجانب مستقل له
اهميته الخاصة ، كما كان الأهتمام بالشعراوالتاريخ اوالعلوم الأخرى ، وانما كان يروى
غالباً لارتباطه بجوانب اخرى من اهتمام اصحاب هذه المؤلفات .
ولم يكن من قبيل الصدفة ان تكون الدراسات الشعبية على يد الرومانسية ، في
المانيا بالذات ،حيث مؤسس الحركة الرومانسية وملهمها هيرور، الذي اهتم بجمع الأغاني
الشعبية من افواه افراد الشعب ليثبت اصالة الألمان وعبقريتهم ويقوم الأخوان "جرايم"
لجمع النصوص الشعبية خوفاً من ضياعها ولتأكيد الهوية القومية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ .
اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:- مشمش ، دراق، غيط
 ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
بدأت دراسة المأثور الشعبي العربي بجهود فردية غير منظمة ، حيث هتركزت هذه الدراسات الفردية في ملاحظات عامة ،
و في جمع بعص الجوانب من المادة الفلكلورية ، ويمكن أن نمثل لهذه المرحلة بكتابات أحمد تيمور (الأمثال العالمية) ، و خيال الظل ،
و اللعب و التماثين المصورة ، ولوقتنا هذا ، لم تحتل دراسات التراث المكانة اللائقة بها  .
و من مظاهر اهتمام الدارسين العرب بقضية الفلكلور أن ظهرت عدة مصطلحات تقابل مصطلح فلكلور ; مثل الأدب الشعبي، التراث
الشعبي ، المأثورات الشعبية ، و هذا الاخير هو المصطلح الذي أقره المجمع اللغوي في القاهرة  . و المأثور لغة ; هو المنقول
قرناً عن قرن ،ولع هذا المصطلح أقرب مصطلحلتنا العربية للدلالة على الفلكلور
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك  . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيط ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ،ع، ك ، ث خ ض، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش،
 دراق ، غيظ ،  بث ، نسر .
التوازن بين القيم الماديه ، و القيم الأخلاقيه ( الانسانيه ) تتسم طبيعة
العصر الذي نعيشه ، بالماديه ، و التقدم العلمي و التكنولوجي ، في
ظل فقر القيم الانسانيه ، و الروحيه المعنويه ... ولا بد للمجتمع المتحضر
الا ان تسير في خطين متوازيين . خط يمثل القيم الماديه ، و خط
اخر يمثل القيم الاخلاقيه الانسانيه ، و لرسم بياني بسيط يقارن
بين الخطين في القرن العشرين ،
يرينا أن التقدم المادي قفر الى اعلى الصفحه بينما الاخر يراوح نقطه
الانطلاق ، وهذا ينعى خللاً و اطحاً في اساسيات البنيه الاجتماعيه .
ثانياً : رواية جانب أو جوانب تاريخ الفكر البشري : إن دراسة التراث
تعطينا فكرة أقرب للوضوح عن الفكر البشري ، و تطوره عبر الاجيال ،
و تصور الدراسة كيفية تفاعل الانسان مع بيئته ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر رايق عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ . كان جاري في الخيمه 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمنك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
 ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج  . هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
# أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش، ص غ هـ أننا # في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ،
 نسر .
قي دراساته في القصة والمسرح يقول " محمود تيمور " : جرى الاصطلاح بإطلاق صفة (الشعبي ) على الوضيع 
و الرخيص أو ما دون المستوى الرفيع نقول فكرة شعبية ، أي أنها مشوبة بمطاوعة الأهواء و النزوات
لا سلامة فيها و لا سداد ، و نقول نكتة شعبية ، نريد أنها لا تخلو من تبذل و إسفاف ، و نقول
ثوب شعبي للدلالة على أنه من نسيج غير فاخر.
ولذلك يرخص ثمن و لا يعز على المقلين شراؤه . فكل ما هو منسوب إلى الشعب، محمول عليه مجانبة السمو،
و الاصالة و الجودة ، مفروض فيه الابتذال و التفاهة و الهوان(12) ، ثم يتساءل تيمور : هل هذل صحيح في ميدان
الأدب على وجه خاص ؟؟ .. هل الشعبية في الأدب أن يتضف بالابتذال و الضعة ، و ان تجانب خصائص
الأدب الرفيع ..."؟!.
ذهب نوح مظفر ضرغام #  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا فهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمس ، دراق ، غيض ، ناء ،  بث ،# نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازان عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمنك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ويرد تيمور على تساؤلاته: أن الادب المنحط المبتذل لا يمكن نعته بالشعبي، لأن صفة
 الابتذال والانحطاط تلحق بكتاب الادب، لا بالشعب.. إذ بأية حال من الاحوال لا يمكن 
أن يعني الادب الشعبي، أدب الانحلال والتبذل والانحطاط ويتفق مع هذا المعنى الدكتور 
"محمد ذهني"، ففي دراسته لموضوع الادب الشعبي يسترسل في وضع تعليمات . 
الادب الشعبي: هو مجمل الفنون القولية التلقائية، وهذه الفنون هي على رأس قائمه فروع التراث، 
ونقلت هذه الفنون بلهجة دارجة من جيل لجيل، وبشكل شفاهي، وهي تعبير عن تفاعل الانسان مع
 الطبيعة، ومع الانسان، والاب الشعبي بهذا المفهوم عباره عن تتويج لخبرات الانسان ومعارفه، 
واحاسيسه، ومشاعره
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم   
  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
لا يستطيع أحد أن يدعي إبداع أي مورون شعبي، وهذا لا يناقض القول أن مبدعاً
قد وضع حجر الأساس لقصه ما أو مثل ما ...في بيئة ما وزمان ما نتيجة تجربة شخصية
ما... لكن هذا الأساس هو مركز الدائرة عند رمي حجر في بركة ماء...فالدوائر المتلاحقة
لهذا المركز ما هي إلا مشاركات الجماهير الشعبية  .
من هنا لا يمكن أن يتم هذا البناء والإبداع دفعة واحدة،بل بصورة تراكمية ولكن متناسقة ...
ففي حكاية الحيوان اجتمع الأسد، والحمار، والبغل في الغابة ، وبدأوا يتباحثون في أمر ابن
أدم ، وقوته، وجبروته..شكا الحمار من ظلم الإنسان له،وأنه يحمله ، أكثر مما يطيق ، كذلك
البغل أدلى بدلوه..في الشكوى على الإنسان .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راحج هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل
 تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ، بث ، 
نسر .
الأسد مربوط في الشجرة، يفكر بطريقة يحل بها # وثاقه ..وهو على هذا الحال إذا بفأر
يراقبه تحت شجرة .. عرض الفأر خدماته على الأسد ، وأن باستطاعته الفأر أن يحل
الأسد من ورطته .. وقبل الأسد المهموم مساعدة الفأر .. فبدأ الفأر بقرض الحبل ..
وبعد هنيهة # حبل الحبل ، وفك الأسد من آسره ..هذه الإضافة من القاص
أو الإخباري
ويمكن لقاص آخر أن يأخذ نتيجة من النتيجتين السالفتين، أو يأخذهما معاً ويضيف ثالثة ، أو يغير واصة ،
بأخرى جديدة ، وهذا تبعاً للأسس السابقة .. لتصبح مسائل الحذف والإضافة ، والتغيير والتحوير،
متواليات عددية متراكمة ..وهذه العمليات لابد إلاوأن تتفق مع ذوق الجماعة
الشعبي .. ويمكن لهذه العمليات أن تتم قبل أن تعترف الجماعة بالحكاية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق،  غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . عند
 وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جارى في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل
 تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق،غيظ
 ناء ، بث ، نسر .
أولاً :- اللغة : وصفها الدكتور "محمود ذهني" :- بأنها فصحى مسهلة ،
أو ميسرة ،حتى تكاد تقارب العامية فى الشكل الظاهرى ، أما
"إيليا الحاوى" فقال :- أن هذه الألفاظ قد تكون عامية، مشبعة
بروح الريف، متداولة بشكل يومى . ويقرر آخرون ، أن تناول
الأدب الشعبيى بالفصحى يجعله يتنازل عن قدر كبير من الحرية الشفوية
التى يتمتع بها .
ثالثاً :- الشكل : يعتبر الأدب الشعبى قمة الوعى الفنى ، فهو لا يحدد
لنفسه شكلاً معيناً ، ولا يأنف أن يستعير لنفسه أي شكل يجد
أن فيه ، تحقيقاً لأهدافه ومراميه .. فقد تقال قصة ما .. بعدها
تعزز نتيجة القصة بمثل ما ، أو تحول القصة إلى أغنية شعبية ..
أو مسرحية شعبية ، أو تزاوج بين هذه الأشكال مجتمعة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى.
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جارى في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
 مشمش ، دراق ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي دايق عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له 
الغابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش
 ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: 
مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
نري صورة العمة تتطرق لأحاديث تاريخية شعبية ، وقد اطلقت
العنان لذاكرتها، تسرد كل ما يخطر ببالها. إنه يس "السياب"
وحده الذي وظف مفاهيم الادب الشعبي، في شعره بل نرى ،
معظم الشعراء المعاصرين، أو الذين يكتبون الشعر الحر، يتطرقون
لهذا التوظيف، مثل : محمود درويش، وسميع القاسم، والفيتتوري،
وممدوح عدوان
يتطرق فاروق خورشيد إلى قضيه دبط الأدب الرسمي بالموروث
الشعبي، وذلك لكي يحقق الأدب إنسانيته ، ويصور تطور الوجوان
والضمير وهذا واضح من ارتباط الآداب الأوروبية" بالميثولوجيا الإغريقية"
كالإلياذة والأوديسا، وتقدم هذا الأدب من وجهة إنسانيه نتيجه هذا
التواصل. وينعى خورشيد، فكرة تقسيم الأدب العربي إلى مراجل سياسييه
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبه رؤوف بن لؤي دايق عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، 
نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض .  ب س ش . ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
 التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
لان الادب في هذه الحاله ما هو إلا تعبير عن سياسة الحاكم. يحيا
بحياته ، ويموت بوفاته ، ولا يعبر عن تطور الوجداني الجمعي الشعبي،
وما قتل ابن المقفع ، وهروب عبد الحميد الكاتب إلا صور من صور الادب
الذي احتكم للمرحله السياسيه ، وحكمت عليه السياسه بقتله ، اوتشريد
صاحبه ، بعد ان تغيرت المرحله السياسيه  .
اعتماد الادب الشعبي على الادب الرسمي . لم بأت الموضوع في الادب الشعبي
من فراغ ، فلا بد من اعتماده على بيئه معروفه ، أو زمان معروف ، أو بطل
تاريخي معروف ، فلا أدب بلا اصل ، إما أصل حقيقي، أو رمزي .."فسيرة
عنتره بن شداد"مثلاً، تحكي قصة أو سيرة بطل عربي معروف  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاج  # إثر آخر
 يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وحلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص ، مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  
بث ، نسر .
مثل طريقة السرد، الخيال و المبالغة ، لا منطقية الأحداث . باختصار شديد
فإن اللغة و الطريقة التي يحكي بها الأدب هي التي تحدد رسميته أو شعبيته ..
فكليلية و دمنة مثلاً التي دفع ابن المقفع حياته تمناً لها لمهاجمته السلطة
المتمثلة بالمنصور ، تعتبر أدباً رسمياً ، إذا تناولتها الخاصة ، و تعتبر
أدباً شعبياً إذا حكتها الجدات لأحفادهن .
الأثر و التأثير بين الآداب : كثيراً ما نرى صورة من صور الأدب
الشعبي لشعب ما، و قد تشابهت مع صورة أخرى ، أو حتى توحدت
معها ، و من هذه الصور الكثيرة التي يقع فيها التشابه " المثل الشعبي"
أو الحكاية الشعبية ، و لنأخذ على سبيل المثال : المثل الإنجليزي "
نرى أنه صورة طبق الأصل عن المثل العربي
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤوي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص
 غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، 
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائع  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء 
،  بث ، نسر .
أما " جوزيف بيديه" فيرى أن من طبيعة الأدب الشعبي ، أن تتلاقى فيه قصص جميع
الشعوب من غير تأثير أو تأثر لسذاجتها ، و انبعاثها من الحالة القطرية المشتركة
بين الشعوب ، إن ملامح النظرية هذه بأقانيمها الثلاثة تستدعي الباحثين في
الأدب عامة ، و الأدب السعبي خاصة ، لمزيد من التقصي و البحث و التحليل ،
و النظر للأدب بصورة شمولية مفتوحة .
إن كل نوع من أنواع الأدب ، بل كل قطعة أدبية سعبية ، لها وظيفتها
المعينة ، و الوظيفة : هي الدور الذي يقوم به الجزء أو النوع في الحياة الثقافية
لدى شعب معين . فالأغنية الواحدة لها وظيفة واحدة، أو أكثر ، و قد تشترك معها
أغانٍ أخرى بل أشكال أخرى كأمثال ، أو أساطير ، أو حكايات للقيام بنفس الوظيفة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازت 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
#الضابط لزمتك. سألت راجح هل # بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ص، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و
سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
تنظم حياة الإنسان حصيلة من القيم والمعارف الثقافية ، و لقد لجأ
الإنسان إلى أساليب و طرق مختلفة لنشر هذه المعارف منها: الأدب الشعبي
الجامعات ، وسائل الإعلام ، الأندية و غيرها .. و لعل الأدب الشعبي كان أهمها
في وقت من الأوقات، حيث ضآلة حجم و قلة فاعلية الوسائل الأخرى ، و لم
يقتصر دور الأدب الشعبي في ترسيخ القيم و العادات و نشرها فحسب
"ظب قرشك الأبيض ليومك الأسود"، مثل شعبي يقال المسرف و تنبهه من
عاقبة الإسراف. " حرارة يتسند حجر" مثل يحض على التعاون. " الوقف فيه
الرزق" يخص على التعاون أيضا ... و لم يكن المثل هو الفرع الوحيد الذي ظهر فيه
التعليم، بل ظهر التعليم أيضا من خلال الأدب الشعيبي في الحكاية الشعبية،  والنكتة
و النادرة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف  للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ  ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،  
دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
يقف المطالع في الأدب لشعبي العربي على حقائق جليلة ، تتصل
بالحياة العربية بوجه عام ، و بدور اللغة في صياغة تلك الحياة ة و التبعير عنها،
و تزداد تلك الحقائق عدداً و نوعاً كلما أمعن الدارس في سبر غور الأدب العربي،
بشقيه الرسمي و الشعبي، وكلما كانت النصوص المتحدة موضوعاً للدرس
تمثل أكبر ظرف ممكن زماناً و مكاناً .
و نحن نعلم ما ثار  حول دراسة الأدب الشعبي من جدل ، و قد نؤيد
كلا من المتجادلين في جانب مما يذهبون إليه، إذ أن المعول عليه في هذا
المقام هو النيات التي يصر عنها الدارسون، ز جملة القول أن
دراسة الأدب الشعبي دراسة تأصيلية تحليلية لا تمس " كرامة" اللغة
العربية ، و لا تخدش عباءها،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال  خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الجحيج حاج إثر # آخر يلبي . 
عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيح . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق، غيظ، 
بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دداق ، غيظ ، ناء 
بث ، نسر .
و في هذه الدراسة نتقفّى امتداد القصيدة الجاهلية في الشعر الشعبي
في حوض اللغة العربية الممتدة من الأطلسي إلي الهضبة الإيرانية
و من أواسط افريقية إلى جبال طوروس، من حيث ألفاظها و معانيها
و الصور الفنية التي تقوم بها ، و نذكّر هنا بما أقره علماء العربية قديماً
من إجازة الاحتجاج بأشعار سكان البوادي.
مما انفرس في جوهر حياتهم و لوّن بأصباغه ثقافتهم العامه ووقاهم كثيراً
من غوائل الدهر التي من شأنها أن تذيب الشعوب و تشتت شملها أو 
تسلبها أبرز الصفات التي تميزها عن غيرها من الأمم ، و هذا في حقيقة الأمر 
ما جعل حركة التاريخ و دورته أبطأ في فعلها و تأثيرها في البدو منها في #
الحواضر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن علي لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش، درات ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
أن يعّجل في دررة الحياة ، فهم بذلك يصنعون الحياة بهدوء و يصوغونها ببطء ، مما
يزيد في الاستقرار الثقافي و بزور السمات الذاتية المميزة بشكل راضح  . وهذا
من وجهة نظرنا ما جعل الررح التي تنود في كثير من القصائد الشعبية المعاصرة
صورة أخرى مما تتضمنه القصيدة الجاهلية لولا المستوى اللغوي الذي تمتاز
به هذة عن تلك .
و لهذه الإبل رقاب كرقاب صغارالنعام ، و هي تقتحم البر ، و تأتيها بالفرج و تدراي
الإنسان دواء لا مثيل له ، و تشفي راكبها بخببها و اهتزازها و توسع البال
عن السرى، و إذا كان الصباح تكون قد قطعت مسافة بعيدة فإذا بها
في السباسب و قد لمع السراب فيها كأنه الماء الضحل ، و هي تشبه
السنن غير أنها لم تصنع بأيدي الأسطوات.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب 
س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص:  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث 
خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النض: مشمش 
دراق، غليظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ونعني بالغريب حوشي الألفاظ الذي كان يستخدم قديما، و نادرها، إضافة إلى الألفاظ المألوفة
في لغة الآدب القديم مما لم يعد مستخدما في هذا العصر في النصوص العضيحة ، بينما خلل
حياً لدلالاتة القديمة في الأدب الشعبي المعاصر سواء في مشرق الوطن ومغربه ونستعرض
في ما يلي طائفة من الألفاظ تؤكد ذلك .
ونذكر من ذلك الخزذ-ذكر الأرانب والخشف ،صغير الغزلان والجبح ، بمعنى خلية النحل ، والقط
العير،عوج العراقيب،والرأل لصغير النعام،والحزب ذكر الحباري والثلب والظليم والشاهين
وبعد الشاو والقطامي ونحو ذلك ونورد في ما يلي أبياتا تضمنت بعضاً من هذه المفردات
يقول عيد البنيان في وصف عيني محبوبته
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري
 في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك . ث خ ض . ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج
 هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق،غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي   . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
إنقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
 ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش . دراق، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
أما ألفاظ الظواهر الجغرافية . فهي تتضمن ألفاظ المناخ في أحواله المختلفة
والتضاريس .والغطاء النباتي ، والمياه . ونحوذلك مما له إتصال بتبدل طبائع
الزمان باختلاف مواقع الأرض من الشمس والقمر ،وتمثل هذه الألفاط صلب
اللغة وقوامها ذلك مما لمدلولاتها من أثر في توجيه الحياه على الأرض وصياغتها
ونستعرض في ما يلي طائفة
جاي الرجل الرجل يجابيه مجاياة و مجايأة إذا مشى إليه و سار نحوه . و عد ذلك في
باب النوادر و الغريب ، ومن الطريف أن هذه الكلمة ماتت في الفصحى من بعد أبي
يزيد ، بيد أنها  ظلت حية في الدراجتين الشامية و الليبية إلى يومنا هذا . وأطرف من 
ذلك أن الكلمة عربية المبنى . وهي مشتقى من فعل شائع  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصول
 طفنا وسعينا مع شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهم 
مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  
ث خ ض  ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافرعطعوط  وهلال  خازت
عفيف للعج . بد أت قوافل العجيج حاج إثر أخر يلبي . عند دصولنا طفنا وسعينا
مع شيخ . كان جادي في الغيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا # أفهمها مثل انقض 
بغلس لـه الضابط لزمتك . سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك , ث خ ض , ب س ش
ص غ هـ أننـا في العج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش
دراق . غيظ , ناء ,بث ,نـسر .
يقف المطالع في  الىشعر الشعبي على  كثير من  أوزان العربية المهجورة , فهو يمثل من هذه
الناحية  ماكانت عليه اشعاد الجاهلية من حفولها بشواهد الغريب ولهجات القبائل  والمباني
النادرة . فكأننا بالشاعر الشعبي المعاصر لا يرى له حدا" يقف عنده في التصرف بلغته وسلك
ألفاظها بطرق تؤدي  غرضه وتعبر عن مكنونـــه
ونورد في مايلي بعض الأوزان النادرة التي نص عليها أهل العربيه قديما ممالم يعد مستخدما" في الفصيعة
بكثرة , بينما نجد ه في الشعر الشعبي هنا وهناك حيا" خالدا" شاهدا" على أن هذ ا الثعر صالح لأن
يوفد عربية هذا العصو بألفاظ  وأوزان تسعفها في سد العـجذ الناجم عن ثورة المعرنـة التي
تجتاح العالم المعاصر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤون بن لؤي دابق ظافرعطعوط  وهلال  خازن
عفيف للعج . بد أت قوافل العجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ
كان جاري في الغيىة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بفلس له الضابط لزمتك
سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك , ث خ ض, ب س ش , ص غ هـ . أنناني  العج
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش , دراق، غيظ , ناء , بث  , تىىر .
ذهب   نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن  عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يليبي  . عند وصولنا طفناوسعينامع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم
وهو نائم بـكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلـس  له الضابط  لزمتك . سألت راجع  هل بلغ أصحابك
ظ  ع ك , ث  خ  ض ,  ب س  ش  . ص غ هـ  أننافي الجع  . هل تعلم  فائدةالكلمات التالية
مهذا النـص :مشمش ,وراق ,غيظ ,ناء ,بث,ىســــر .
كثيرا ما نجد في الأشعار الشعبية مفرادات  جيء فيما بأحرف العلة على حقيقتها دون إعلال ,بينما نجدها في
القصيحة تقلب همزة , ومن ذلك  بناء وغناء . إذ الأصل فيهما غناي وبناي,وهي وأمثالها كثير  نجده
بالياء , أوبالواو  لماكانه واوي  الأصل  في الشعر الشعبي , لا سيما الليبي منه . يقول رحومة بن مصطفى
وأذكر هنا أنني ضللت الطريق عن تنومة عير إلى بلدة ربوع قريش عام 1388هـ  , وصرت إلى جبال
فوقع  بصري على أحدهم فقصدته سائلا  عن درب الهدى : فأشار إلي قائلا بلهجة الـسـؤال : ترى
ذ يك الصخاليف ؟ قلت أجل , قال : حين تجيها و تقرع  ترى القرية دونك . .. فــشكرته وفعلت
وفعلا  اهتديت.
ذهب نوح مظفر ضرغام ىصبجبة رؤدف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت
قوافل الحجيج  حاج  إثر  آخر يلبي . عند  وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ . كان جاري في الخيمة
يتكلم  وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك .  ساألت ر اجع هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك , ث خ  ض ,ب  س ش , ص غ هـ أننا في الجع . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا  النص : مشمش  ، دراق ،غيظ ،ناء ،بث،نسر .
ذهب نوح  مضلفى  ضدغام  بصحبه  رؤوف بن لؤي ظامر عطعوط وهلال خازان
عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفىا وىعينا مع شيخ
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا ا فهمها مثل  انقض بغلس له الضابط  
لذمتك. سألت راجح هل بلغ أصعابنا  ظ ع ك , ث خ ض , ب س ش ,ص غ هـ
اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمـش ،دراق ،غيظ
، ناء ، بث، نـس
بإجمال:  إن دراست  القضايا الصرفيه الكثيره التي يحفل بها الشعى العربي
لتقفنا على حقائق خصيرة ، وتمدنا بفوائد جليله من شأنها أن تسعف العربيه
في #  جاجهتا الراهتك  لذيد من المفرداة لتغطيت مستجدات الحضاره وتوليد
الاصطلاحاه المناسبت .  غير أن المجال لا يتسع هنا لمثل هذه الدارسه .
وإنما  ننبت  إلى ضرورتها
      والقصود  " ريما" : ولكن الشاعى نون  الكلمه بالسكى ، وانت التنوين في
ديوانه بالنون ، ولابأس في ذلك اذ هو نون حقا"، ولكن لاوجه  للكسر،
ونعتقد أن قلب الفتح كسرا" هنا  ، وفي احوال كثيره إنما جاء على جهه الاماله
لأن  العرب تميل الألف و الفتحه جهة الياء والكسرة بكثرة . ومما نحفطه
لأحد  شعراء # شمى قوله
ذهب نوح  مظفى ضرغام   بصحبه  رؤوف  بن  لؤي  رايق ظاخر 
عطعوط وهلال  خازان عفيف للحج .  بدأرة  قوافل الججيج حاج إئر
آخر يلبي .  عند وصولن طفنا وسعينا مع شيخ . كان  جاري في الغيمه
يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بغلس له الضابط لزمتك . 
سألت  راجح هل بلغ اصعابنا  ظ ع ك , ث خ ص, ب س ش, ص غ هـ
اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمس ,
دراق ,غيظ ,ناء ,بث, نس
ذهب   نوح مظفر ضرعام  بصحبة   رؤوف  بن  لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن  عفيف للحج .
بدأت قوافل # الحجيج  حاج  إثر  آخر بلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ .كان جاري 
في الخيمة  يتكلم وهو نائم بكلمات لأفهمها مثل  انقض بغلس له  الضابط لذمتك. سألت راحج
هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك , ث خ ض , ب س ش, ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش, دراق , غيظ , ناء ,بث ,نسر .
فإن البحث  في لغة  الشعر  الشعبي  أمرعسير يطول نسأوه ، ولا يتسع المقام للإههاب فيه ، وتعها
 أن تؤلف فيها  الكتب الطوال ، وذلك لوفرة ما  اجتمع  لدى الأمة من أشعار، ولاتساع رقمة الوطت
وامتداد  الزمان , ولا نفالي  إن قلنا إن قصة   الشعر  الشعبي هي قعة الحضارة ,واللغة هي
                           الراوي والترجمان ،
اىجليلة في  إشارتها . ونستخلص من هذه  الدراسة حقيقة بالغة تتمثل في أن التران  الواحد والبينان
المتشابهة  وإن  تباعدت ، تنتج  أد"با متشابها"،على نحوما  ألفيناه في الشعر # الشعبي العربي في
الجزيرة العربية وبادية الشام من ناية وفي ليبيا من ناية أخرى ، على الرغم من بعد الشقة بينهما ,وتدرة التواصل
 ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بد  لؤي رايق ظافر  عطعوط وهلال خازن عفيف للجح. بد أن قوافل
الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينامع شيخ# . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو تائم بكلمات
لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك.  سألت راجح  هل بلغ أصحاابنا  ظ ع ك ،ن خ ض ،
ب س ش ، ص غ هـ  اننافي الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ،
تاء , بث , نسر .
ذهد نوح مظفر ضرفام   مصحبه دؤوف بذ  لؤي رايق ظافر عطعوط وهعل خازن عفيف للحج . بدأن فوافل
طجيح حاج إتر اخر بلبي  .عندوصولناطفنا وسعبنا مع شيح  .كان جارى في المخيمه يتكلم وهو نائم يكلمات
لا أفهمها مثل انفعب نقلس له الطابط لزمتك.  سألت راحح  هل بلغ أصحابنا  ط ع ك . ن خ ض
ب س س , ص ع هـ  . اننافي ححج هل تعلم  ماتنة  الكلمات التليه  لهذا النص : مشمش , دراق ,غبظ ,
ناء , بث , يسر .
مند أن صارف للانسان لغه ,ولكوتن له أسرة ,ومار له  مجتمع وهو بغنى فى اهراء .هراء .ويسنمير على ذلك
طال إلى ماشاء الله ,ذلك أن حفناء شدبدالارنباط بالعاطفه ط نسانيه وعلي ءالك كو من اوفق
انواع التعبير الإنسافي عن وصان مشعب إذا هاف الغناء ثعبيا حماعبا. و عن
وجدان العرد عمبدع
وفى عرحله مثائيه عطو# هذا امسكل بأن تحرر جزئيا من الالنزام جروى واحد فى جميع قوافى العصيدة , مضار
بالامكان نباء مجموعه من ايباقها على روى معين ,ثم بناء مجموعه اخرى على ر وي اخر وهكذا .ضي نهايه
خعصيدة .وفيمايلى مثال على هذا الشكل الذي لا بطهر فيه اهتمام بالنزام روي نهابار الشطرات
الأولى  .
ذهب نوح مطفر صرغام بصحبه وؤوف بن لؤي رايق ضافر عطعوط ,هلال خازن عقيف للحج  . بدأت قوانل
الحجيح  حاج إثر  اخر بلي . عند وصولنا طفنا و سعبنا مع شيخ . كان حارى فى لخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا افهمها مثل اتقض نعلس له الظايط لزمتك .سألت راحح هل بلغ اصحابنا
ط غ  ك , ث خ ص . ب س ش,ص غ هـ  أننافى الحج . هل تعلم قائىه الكلمات التالىه لهذا
لنص  :  مشمس ,دراق ,غيظ .ناء ,بث , نسر  .
ذهب نوح مظفر ضر غام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج  حاج  إثر  آخر بلبي  . عند وصولونا طفنا و سعينا مع شيخ . كان  
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك.
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
هذا اللون هو تطوير للمربع بزيادة شطرة واحدة على شطرات المرجع لتصبح خمسا . والغالب
على هذا اللون أن يبدأ بمطلع  هو عبارة عن بيت من المربع أي أربع شطلات ، تلتز م الأولى
والثانية والرابعة منها الروي ذاته ، بينما تأتي الثالثة على روي مغاير ، بعد ذلك تأتي الفقرات
الخمس التي تتكون منها الطلعة
أما الفقرات التي تلي الفقره الأولى ، فإن كلا منها تأخذ الشطرة الرابعة من سابقتها فتجعلها
شطر ة أولى لها , وتستكمل بنية الفقرة الفنية ملتزمة بنظام الروي المذكور , أمالحن
هذا اللون فهو عادة لحذ المربع العادي المألوف , لكنه يمكن أن يأتي على أي لحذ
يناسب الوزن الذي بنيت عليه طلعته
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال  خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل  انقص  بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا  النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال  خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج
جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفناوسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات
لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح  هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش،
ص غ هـ . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نس .
هذا  اللون هو أيضا" تطوير للمربع ، بمضاعفة بيت المربع المكون من بيتي شعر ، أي أربع شطرات ليصبح
مكونا" من أربعة أبيات ، أي ثماني شطرات ، وهو كالمربع ، تلتزم الطلعة الأولى منه ببحر واحد
لكنها تسير على أنظمة قواف تختلف من طلعة إلى أخرى، ولعل أكثر تلك الأنظمة شيوعا"
هو أن تبدأ طلعة المثمن بمطلع.
هو عبارة عن بيت مربع ( أربع شطرات ) تلتزم شطرتاه الأولى والثالثة بروي واحد,بينما تلتزم #
شطرتاه الثانية والرابعة بروي #آخر ، بعد ذلك تتوالى فقرات طلعة المثمن على البحر  ذاته ،
لكن تأتي الشطرات ذات الأرقام الفردية ( 1357 ) على روي يتغير من فقره إلى أخرى بينما
تأتي الشطرات الزوجية (2468 ) على روي مغاير .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت
قوافل الحجيج  حاج  إثر  آخر يلبي . عند  وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
وهو نائع بـكلمات لا أفهمها  مثل انقض بغلـس  له الضابط  لذمتك . سألت راجح  هل بلغ أصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي نايق ظافر عط عوط وهـ لال حازن
عضيف للحج . بدأت قوافل الجعيج حاج إثر آخر يلبي . عند رصولنا طفنا وسعينا مع
شيخ . كان جاري في الخيعة يتكلم وهو ناتم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس
له الضابط لزمتك.  سألت را جـ ح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص ،
ب س ش ، ص غ هـ  اننا في الحج   . هل  نعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص 
1-  مـشمش ،دارق ، غيظ ، بث ، نسر.
و في البدء يحرث الفلاح خطوطا متباعدة قليلا ( بين كل كل خط والذي يليه مقدار
خطين ) ويسـمون ذلك بالتلجين , والمسافة هذه الاتي بين الخطين
تسمث "الجنة " ثم تبذر الحبوب ، ويحدث الخطان في الوسط لطمر لبذار،
وتتم الحراثة بهد أن تجف الارض قليلا" من المطر الموسمي، وهناك من
جرث ويبذر قبل نزول المطر و
وينتظر الفلاح سبعين يوما" ليحصد الشعير والعدس وحكر سنة ، أما القمـح
فيمكث في الارض منذ يوح .هذا بالطبع في الاماكن الدافتة نوعا ما. ويصنعون من
الســنابل قبل نضوجها تماما الفريكة و حيث تدضع جرزالسنابل في منار، ثم
تفرك وتؤكل او # تجفف ثم تجرش وتطبخ ، ويصنعون كذلك
من السنابل قبل نضوجها البسيسة .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة وؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحـ ج  . بدأت توافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
طفنا # وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات
لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح  هل بلغ 
أ صحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،ص غ هـ # أننا في الحج
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص # : مشمش ، 
ذهب نوح مظفر ضرغام ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات  لا أفهمها مثل انقض. بفلس له الضابط لزمتك.
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا # النص : مشمش، دراق ،غيظ ، ناء ، بث ،
نسر .
وكان الحصاد يتم بالأيدي والمناجل و فتخرج القرية أو العشيرة عن بكرة أبيها في الصباح
الباكر , ليحصد كل واحد زرعه و أو ليحصدوا جميعا" زرع أحد المدارعين أو الملاك ,
ويسمون هذه الجردة الجماعية عونة و أو فزعة ,وهذا بالطبع مـظهر من مظاهر
التعاون #  الجماعي , ومن لا يملك زرعا" يستطيع في هذا الموسم # أن
يحصد بأجر .
ويبلغ هذا  الأجر نصف ما يحصده الرجل وعائلته أو ثلثه ، حسب خصوبة الموسم و و في 
نهاية الحصاد يكون من يحصد بأجر يومي,  ومنهم من  يحصد بالمقاومة أو المقطوعية,
ويكسون  الكسراء حصة من الزرع  أو كجية من الحبوب ، لذا نجد الحصاد حريصا"
على الزرع حرص صاحبه نفسه ، إذ يعتبر نفسه  شريكا" ليس أجيرا" .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي. عند وصولنا طفنا
وسعينا مع # شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا # أفهمها
مثل  انقص  بفلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك #،
ث خ ض ، ب س ش ، ص ع هـ    أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
النص  :  مشمس ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن عفيف
للعج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيغ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نالم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس
له الضابط لزمتك . سألت را جـع هل بلغ أصعابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، بس ش ، ص غ هـ
أننا في الجع . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،د راق ،غيظ ،
ناء ، بث ، نسر .
عند المباشرة في الحصاد يقف. لرجال والنساء صفا .واحدا أمام المراد حصادها و  يتقدمهم
الشاقوق الذي يقف مواليا للزرع , تاركا لجنة لكل حصاد ر ويستغدم الحصاد المنجل
لحصد القمح والشعير و خصوصا في # الأراضي الطينية # الخصبة التي يعلو
فيها الزرع ليبلغ قامة الرجل, وقد غمر الضمي  أجزاء منه  ، فيصعب قلعه
من جذوره .
و إذا كان الزرع بعيدا عن القرية أومضارب العشيره، يضطر الحصادون إلى
أن ( يعزبوا) أياما عند الزرع . وتكنررى  كل مجموعة منهم امرأة لكي تعد لهم
الطعام ؛ يسمونها عوّاسة . ولأن الحصاد يأني في الصيف حيث الحر و القيظ
و طول النهار ؛ لذاقا لوا عن اليوم العصيب : هذا يوم لحبوم الحصاد .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة ر ؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال
خازن # عفيف للجع . بدأت قوافل الججيع حاج إثر آخر يلبي . عند
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .سألت راجع 
هل بلغ أصعابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الجع. هل
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش، دراق ،غيظ ، ناء ، بث ،
نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن خيف للحج . بدأت
قوافل عحجيج  حاج  إثر  آخر يلبي . عند  وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
ناعم بكلمات لا أفهمها مثل ا نقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في اعع . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص: مشمش ، دراق , رغيظ ء ناء ، بث ، نسر
ويعمل  الحصادون تحت أشعة الشمس عارقة , وكي يروحوا عن انفسهم ,ويلهوها عن هذ ا
العناء الشاق ، نراهم دائمي عد ل  اثناء علملهم , إذ ينشد قائد المجموعة بيتا على مقطعين
بصوت عال ء و يردد عصادون خلقه ،وغالبا ها يكون في هذا الحداء شيء
من الطرافة والنكتة , لإضخاك  عصادين ، كي لا يزد اد نشاطهم كلما
شعر أن عزيمتهم قد فترت .
و لا يغيب عن الذهن ان الحادي يردد الشطر الاول عدة مرات ,وبعيدخلفه الحصادون
ثم ياتي بالشطر الثاني ويكرره كذلك مراه عديدة . وينصح حاد آخر الحصادين لكي
يحصدوا  أعواد القمح، ويتركوا نبات السويد الذي يماثل في سنابله القمح ،ولكن
سنبلته سوداء كالفح ، تفسد القمح إذ ا ما جمعت معه .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل عحجيج حاج إثر آخر يلبي . عندوصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جازي في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج  .هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤدف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازان عفيف # لللحج .
بدأت قوافل المجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعبنا مع شيخ . كان حاري في الخيمة
يتكلم وهو  نائم بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك. سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ  . ض ، ب  س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش 
ويضع الحصاد ما يجمعه على ا لأرض على هيئة أكوام صغيرة منتظحة , وتسحى هذه "غمورا" ــ
مفردها غمر - وبعد الحصاد تجمع هذه الغمور إلى كوم كبير في طرف الزرع ؛ يد على "حلة "
وهذا عمل شاق أصعب من الحصاد نفسه ؛ لأن الشمس قد اعتلت كبد السماء .  وأخذت
تسلط لهيبها على الحاصدين
ويقلب القش في الجرن باستمرار كي لا يتعض "بالدقران" أو "الشاقول" وهو عصا
# غليظة يثبت في طرفها حامل  حديدي بأربع أصابع على هيئة شوكة طعام ، وبعد
محل  الحلل من السكان المحصود ترعى المــاشية مكان الحصيد . فتنلفط السنابل الساقطة
وبذرر الزرع والأعشاب الدارسة . # ويعحد بعض العقراء إلى جمع هذه السنابل في
أكياس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازان كفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا # مع  شيخ . كان
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم يكلمات  لأ أفهمها مثل انقض  بغلس له الضابط  لزمتك . سألت
راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم مائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال
خاذن عفيف للحج . بدأت قوافل العجيج حاج إثر آخر يلجي . عند وصولنا
طفنا وسهينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل
انقض بفلس له الضابعل لزمتك. سالت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث , نسن
و بعدأ ن تجف البيادر  أو الجرون تماما، تدرس بواسطة البهائم التي تبحر الألواح
الخشبية المثبت في أسافلها سكاكين أومساميد لتقطيع القس وتنعيمه ، وبذا يتحول
إلى حي وتبن ، ويشاهد الأطفال وهم يعتلون الألواح، و يعثون الحيوانات ، ويلهبون
ظهورها بالعصي والسياط كي  تسرع في دورانها، وهم يدفعون أمواتهم بالأهاذيج الشعبية
وعند انتهاء الدرس تبدأ التذرية ، والمذراة كالدقدان, ولكن # أصابعها خشبية ، ويحمل
المذري الدريس ويرفعه عاليا كي ليتطايرالتبن ،ويسقط الحب ،ويجب أن ينتضر المذرعي
الوقت المناسي حيث يكون الهواء مستقد وخفيفا ليسهل العمل ، ويتم فرز الحب عن التبن ،
وقالوا في ذلك من الأمثال : " إن طاب ريحك ذري على دقت صاحجك "
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا  مع  شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بفلس له الضابط  
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيغل ، ناء ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤون بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات  لا أفهمها مثل انقض  بغلس له الضابط 
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،ب س ش .
ص غ هـ أننـا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
نحى المحرر الأدبي لجريدة الأر بزونر ، روبرت ماك كروم ، هذا الشهر بعد  أكثر من عشر
سنوات في ذلك المنصب. وكم كانت تلك السنوات العشر عاصفة ! فحين  بدأ ، كان
العالم عالم "السجائر ،والقهوة والكحوليات " . غيرأت  ذلك كله تغير - كتاب جدد , أموال
كثيرة والانترنت ، جوائز مربحة ، ومهرجانات أدبية ، كل ذلك ساعد في إحداث
ثورة في عالم الكتب  .
أما الطرن التجاري للكتب - مكتبات دبليوإتش  سميث ، ديلوتر و ووترستونز - فكان
يديره رجال مجهولون يرتدون البذل ، لم يلتفت إلي آرائهم كثيرا . كانت التجارة تجارة  .
وكان الأدب حرفة أخرى . كانت الاجواء متواضعة بعيدة عن الرفاهية ، مع تقديس
الوقت والبعد الشديد عن الحياة الأكاديمية . كنا نجتمع في شهر أكتوبر في مبنى جيلد هول  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج الحج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل ىلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ت خ ض، ب س ش ، ص غ هـ  
أننا في الحح . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ،
ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا  طفناو سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راحح 
هل بلغ  اصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الجع
هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دزاق ، غيظ
ناء ، بث ، نسىر .
اليوم. انقرض هذ ا  العالم تقريبا .  احتفت الكثير من # اسماء الاحلام
هي تلك لإيام (هيوز ، موردوك ، مايلر ، هيلر ، جان ، ميلر . فونجته ).
بينما دفعت الكتب إلي حافة الرادار . ووضعت سلسلة صيفرة  لكن  مؤثرة
من هجمات العحيان المسلح اللغة وعارات الموت في  حميم عل مهاملة ادىىة
انقلب عالم الكتاب والكتابة من قبل اسمبر .
إن اي عاولة للجزم مبكرة للغابة فهذه قصة لا تزال نهاتبها غامضة .
لا شك ان هذا العقد الانتقالي من القرن العشرين إلى القرن الحادي والعشرين
كان حاسما ، لكن احد لا يعلم متى وكيف سينتهي . امر واحد  اكيد :
الشهيه على المطوع تتنامى في عام 1946 ، كان هناك ما بين 60.000
إلى 100.000  عنوان جديد .
ذهب  نوح مظفر ضدغام بصحبة رؤوف بىن لؤي عطعدط وهلال 
خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل الحجىح حاج  إ ثر آخر يلبي
عند و صولنا طفنا وسعينا مع شيخ . عان جاري في الخيمة يتكلم وهو
نائم عكمات لا افهمها مثل ا نقض بعلس لة الطابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ  اصحابنا  ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ
اننا في الحج هل تعلم فائىة الكلات  التالية لهذا النص : مشمش
د راق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوع مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رابعه ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للعج . بدأت قوافل العجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
طفنا وسعينا مع شخيخ . كان جادي في الغيمه يتكلم وهو نائمه . بكلهات لا أفهمها 
مثل  انقض  بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصعابنا ط ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ    أننا في العج . هل تعلم فائدة الكلهات
 التاليه لهذا النص : مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، #نسر .
يمكنك القول أه أمازون زائد مايكروسفى تساوي جوا أدبيا جديدا . ويعقد تلك
المعادله أمران . أولهها ، أنه على الرغم منى التطور المستمر والثابتى منى الصف
بأحرف طباعيه إلى الرقميه ، فالكتاب قد صهد أمام الغيارات الإلكترونية . 
يبدو الأمر كمالو أن بعثه أبوللو، بعد الإقلاع , اتضح أنها ليست كبسولة
قضاء   .
وثانيهها ، لا تزال مفادقه الشبكة العالميه والاقتصاد العالمي أن، بينها أن هذا
العقد كان العقد الذي وجد في الهلايين صوتا# عبر الانمترنت ، أقليه فقعد اكتشفو
جمهورا . وذاعت حريه التعبير ، على الرغم من أن الكتب والكتاب ظلو
يواجهون ا لصراع القليد ليجدو قادئا . كيف حققوا ذ الك أمر
بعد غامض ، لكن في عيمياء النجاح الأدبي
ذهب نوع مظفر ضرغام بصحبه دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للعج . بدأت قوافل العجيج  . بدأت قوافل الحجيج حاج
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفناوسعينا مع شيخ . كان جاري في الغيها
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له # الضابط 
لزمتك . سألتى راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في العج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش ،
دارق ، غيظ ، ناء ، بث , نسد .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافو عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وبحلول الألفية ، غزل خيط جديد عبقري في نسيج هذا المفهوم على يد صحفي كندي شاب ، مالكوم جلادويل.
كانت النقطة الفاصلة أشبه ما تكون بهبوط مفاجىء . نشرت الفكرة ولاقن آرآء مختلطة في الولايات
المتحىة , ولن تؤثر تأثيرا" جاىا" في المملكة المتحدة وحفظت بترديد لفظ - نعن - قولا" . وبعد انطلاقة
كئيبة ،
وكملاذ  أخير يائس ، أقفع جلا دويل  ناشره الأميريكي برعاية حولة من المحاصرات في أرجاء الولايات
المتحدة . حينها فقط وصل الكتاب إلى " القمة ".  في النهاية ، كان لها أن أصبحت نجاحا"
أدبيا" في زمنها ، وحولت مؤلفها إلى عورو ثقافي شعبي وقضت سبع سنين على قائمة صحيفة
النيويورك تايمز لأفضل المبيعات . كانت تلك واحدة من اللحظات الهامة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال  خازن عفيف للحج  .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب  س  ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فانده  الكلمات التالية
لهذا النص  : مشمش  ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نشر  .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط و هلال 
# خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . 
مند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ . كان جاري في الجيمة يتكلم و هو نائم
بكلمات ك أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ    أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
كما كان هذا العام هو العام الذي دشنت فيه دار نشر راندم هاوس 
موقعها الإلكتروني ، و نشد جون آبدايك قعه قصيرة على الانتونت 
و بدأت دار نشر فيثتيدج سلسلة من أدله القراءة لتشجيع نوادي الكتب 
الجديدة . بالإضافة إلى القراء الجدد ، شهدت الألفية صعدد جيل أدي 
جديد ، كتاب ولدوا في الستينيات و السبعينيات ،
اتجهت الأنظار لأول مرة الى مؤلفه أسنان بيضاء في عام 1997 ، حين 
حصلت على مقدم لم يسمع به من قبل أشيع أنه 250.000 جنيه استرليني ،  
عن عملها الذي كان قيد الإعداد .# كانت مثل تلك الفرقعة أمرا
خطيرا . عندما نشد العمل في عام 2000 كان هناك الكثير من النقاد الحاسدين 
الذين حكموا على كتابها بالموت ما إن طرح 
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبه دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط
و هلال خازن عفيف للحج . بدأه قوافل الحجيج حاج إثر اخر بلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم و هو 
نائم بكلمات #  لا افهمها مثل انقض بغسل له الظابط لذمتك. سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا . 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص ؛ مشمش ، 
دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نس .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك 
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
هل تعلم فائىة الكلمات التالية لهذا النص  شمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ،نسر .
و من خلال مبيعات على مستوى العالم بلغت أكثر من مليوني، نسخة ، نالت رواية
اسنان بيضاء نجاحا دعمته سوقا عالمية جديدة . وكان الأنى شبه فوري. فقد أصبح الناشرون 
الآن في، لندن وسيدني، ودلهي ، ونيويورك متأهبين لـ " رواية زادي، سميث القادمة" ، 
جيل جديد من الكتاب - هاري، كوي ، كونى ، و مونيكا علي ، عيران ديساى ؛بيترهو ديفيز ،
في خضم إنارة الانتعاشة الالكترونية ، التي بزغ من خلالها نجم أمازون 
(انطلقت # عام 1995 ) كناج محظوظ ، كان رفى التغيير الأعثر وضوحا هو الزواج 
بين # الكتاب المطبوع الذي بلغ من العمر 600 عام و عالم البيع عبر الانترنت عالي ،
التقنية. في البداية ، بدا و كأنه مشروع هامشي : ففي عام 1996 باعت امازون 
# كتب بلغت قيمتها 16 مليون دولار 
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الجعيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . عان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغلس له الظابط لزمتك سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
الشيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقف بغلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في 
الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التالية # # لهذا النص : مشمش ،دراق،غيظ،ناء، بث،نسر .
وكما تقرر المدير التنفيذي للنادي ، أما نىا روس ، التي أطلق عليها أحد استطلاعات صحيفة 
الاوبزرفر أقوى شخص في عالم الكتاب البريطاني فإن # تقييمات أمازون هي التي
وفرت البينات الضرورية لـ " معالجة الكتب درامياً " من خلال التليفزيون . وتتذكر قاتلة :
"حين بدأنا اعتدنا أن نزور موقع أمازون قبل العرض وبعد. 
وتأثرت شركة روس ، كاكتاس ، بمثال برنامج أوبرا وينفري في الولايات المتحدة ، غير أنها
تقول :"كنا نقوم بأمر مختلف الى حد ما . حيث كانت أوجرا تميل إلى امتداح المؤلف. لم نكن نريد
أن يقترب المؤلف من الأستديو . كنا نريد حديثاً فالصاً عن الكتب . واستعنا بالمشاهير لاننا لم نرد 
ترديع المشاهد "
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤدف بن لؤي رايق ظافر و هلال خازن عفيف 
للعج . بدأن قوافل الحجيع حاج# اثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا ني الحج.هل  
تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذ االنص : مشمش، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ،
نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر .
و لم يكن ممكنا الاستفناء عن أمازون في هذه العملية .فقد حققت أمرا واحدا بسيطاذا آثار عميقة 
عبر العالم المتحدث بالإنجليزية : فقد وحدت السوق . في الماضي ،انفردت أقاليم مثل 
(أميركا الشمالية )أو (أسترالسيا ) أو (الهند الفربية ) بالطبعات الحدينة للكتب . أما الآن ،
فيمكن للعملاء في جميع أنحاء العالم أن يحصلوا على الكتب وأن تباع لهم .
وبدأ الكتاب الجدد الذين وجدوا قراء في السوق العالمية طلب ,قدمات كبيرة . وبنهاية التسعينات ،
بدأ يصعد جيل جديد من منظمي المشروعات الأدبية المدركين لطبيعة السوق . وكان احد الكتب الأولى 
التي استفادت د ذلك الجمهور الإنجليزي العالمي الجديد ، مذكرات ديفيد إيجرز ، عمل مؤثر 
لعبقرية مذهلة (2000 ) . وحصل هاري كونزرو على صافي أرباح .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س نى ، ص غ هـ أننا في الحج.هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط .وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كمان جاري في الخيمة يتكلمر وهو نائم بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لذمتك . مألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ.ض ،ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج
 بث ،نسد
وكان المال (كثرته) أيضا لعنة على رواية لندنستاني لجوتام مالكاني و دواية القرحى 
لريتشادو ماسون . وكاىت دوريس لييىنج ، الحائزة على جائذة 
نوبل ، في مأمن لتفصح عن اعتراضها على التسويق العنيد للمؤلفين الشباب
أشباه المشاهد . و مؤخرا صرحت : " إذا كنت فتاة تتمتع بحسن المظهر 
وألفت كتابا مقبولا يمكن أن تكسي مبالغ ملائلة بسدعة كبيرة .
بدأت أستوعب الأبعاد الحقيقية لظاهرة هادي بونر في صباح الثامن من يوليو 2000 
وكانت هادي بوتر وحجح الفيلسوف قد نشدت - وهذا درس مفيد - بطبعة أولى حغيرة 
مؤلفة من 500 نسعة في عام 1997 ، ولاقت نقدا متواضعاً لئه متحمس ثىر 
نبعنعا سريعة هادي بوتر وحجرة الأسراد ، وهادي بوتر وسجين # أذكبان 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤ#ي دايغ ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
الحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي عند وصولنا طفناو سعينا 
 مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائمر بكلماه لا أفهمها مثل انقض بغلص
 له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ن ، ث خ ض ،
ب س ش ، ص غ هـ أننا خي الحج هلد تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش، دراق ، غيط ،ناء ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثد آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلع وهو نائع بكلمات لا أفهمها مثل انقف بفلس له 
الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ و 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق
غيظ ،ناء ، بث ، نسر .
وكان هذا النجاح الثفاهي الذي حمل بلومز بيري على اتخاذ الخطوة غير المسبوقة 
المتمئلة في طرح الرواية الجديدة ، هاري بوتد و كأس النار ، للإعلام الأدبي 
في السادسة صباح أحد أيام السبت. وبينما كنت أقود فجرا الى المكتب
الرئيسي للبلومز بيري في لندن لأخذ # نسختي ، مررت بمشهد غير عادي .
حيث اصطف على الرصيف خارج مكتبه هاتشاردز . 
ولم يكن ذلك مبعثه فرقعة مشاهير أو خصوصات هائلة ( فتلك كانت مكتبة هاتشارد
وليس سوبر ماركت أسدا) أ وأن الكتاب حقق مركزا في قائمة أفضل مبيعات 
بل كان الدافع له رغبة القراء الشفوفة في الحصول على الجزء القادم . ومثلما 
قيل عن محبي ديكنز المتحمسين في نيورك بأنهم # حميوا السفن 
عابرة الأطلنطي 
ذهب نوح مظفر ضرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافد عطعوط و هلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . عند وصولنما طفنا
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلع وهو نائع بكلمات لا أفهمها 
مثل أنقض بغلس له الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع  ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أنن في الحج . هل تعلع فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ،نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند # وصُولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص . 
مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
داعبت أحد المكتبات بلندن قراءها بنافذة عرض كبيرة : كيف ستنهي ؟ بظل إحساسي ، حيث كتبت
في صيف 2000 ، أن هذا كان "نجاحاً تجارياً ساحقاً استثنائيا ، وسردا راقيا لكنه يختلف عن قصص 
س.س . لويس . ولا يعني أن رولينج # ستنم عما ىيحدث من أحداتك بل ستظل تظحك طوال 
الطريق إلى البنك .
وهذا # ما فعلته حقا . حيث حققت السيدة دولينج مبيعات بلغت الآن 400 مليون نسخة 
من كتابها وقيمتها 545 مليون جنيه استرليني . ومن خلال مفارقة لطبفة . انتهت قصة الصبي الذي 
بدرب بالمدارس الحامة و يتمتع بقوى سحرية في نفس الثهر الذي ننحى فيه توني بلير عن رئاسة الوزراء 
أحيانا قد تؤدي ضغوط هذه السوق الجديدة للكتب 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطوط وهلال خازن عفيف # للحج
بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصُولنا طفنا وسعينا مع شيخ .# كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجج هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، # نسر .
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة دؤوف بن لؤي ظافد عطعوط
و هلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصوالنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جادي في الخيمة ينكلم وهو 
نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الظابط لذمتك. سألت 
داجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، # ص غ هـ
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسد .
لم تكن روح فدانزين الفنية لتسمح بذلك . قيل أنه نكر : "أدى هذا الكتاب 
عملاً إبداعيا خاصاً بي ولم أكن أديد شعاد الملكية المشتركة ذاك عليه".#
ويحتمل أنه تجاهل أن شعاد ناشره الأمريكي السوقو (فدار ، شتراوس و جيروكس) 
قد عرن كتابه بالفعل كجزء من امبراطورية هولتر برنيك المشتركة . ونحسبا 
لأن تكون رسالته قد أسئ فهمها .
يوضح موقت فدانزين ذلك مفارقة هذا العقد و هي أنه كلما أزدادت الفرص الذهبية 
المتاحة لكتاب ،بدا أكثرهامشية وحتى ضعفاً .وعلى الرغم وربما بسبب ،  
هذا التحول من السوت، لم يشعر القارئ العادي والكثير من المؤلينن بالامتنان .
والغريب بشأن انتعاشة الكتب تلك في زمن حزب العمال الجديد أنها 
خلقت العديد من الفراء .
ذهب نوح مظفر ضرعام دؤوف بن لؤي دايت  ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا  
وسعينا# مع شيخ . كان جادي في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك. سألت # داجح هل بلغ  أصحاب#نا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، درات ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مطفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافى عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج
 حاج إثر اخر يلبي .عند وصولنا طفنا ويعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهعها مثل
انقض بغلس له الضابط لزمتك. ىألت  راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ
أننا في الحج . هل تعلم الفائدة للكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
فخلف الوجه البراق للتكنلوجيا الجديدة ، الأموال الجديدة والأمواق الجديدة ، كان هناك بالفعل تجديداً
داخلياً هائلاً في دور نشر الكتب : بتقاعد كبار المحررين مبكراً ، وبيع الطبعات الصغيرة ، وقلة دمج المجلات ، 
واعتزال الكتاب في منتصف العمر ، وغلق المكتبات الصغيرة في جميع أرجاء البلاد . وفي الوقت نفسه ، 
حل معلم آخر لتلك الأوقات - المهرجان الأدبي - 
حيث أطلق بيتر فلورنس ووالده ، نورمان ، القرويان المنتجان المولعان باقتناء الكتب مهرجان هي أون واي 
الأدبي الأول 1988 ، لم تكن التجربة المعروضة على العامة واعدة تماماً . ربما بسبب عطلة نهاية أسبوع ممطره 
في ويلز ؟ أو أن البلدة تفتقر إلى الفنادق والمطاعم المقبولة ؟ أو أن السرداق أقيم على حقل موحل ؟
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤدف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج
 حاج إثر حاج يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل
انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ
أننا في الحج . هل تعلم فائدة للكلمات التالية لهذا النص : # مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا حلفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتلكم 
وهو نائم بلكمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له للضابط لزمتك. سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا
 خل ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة اللكمات التالية 
لهذا النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ولكن على الرغم من كل الصعاب ، ازدهر مهرجان هي . وجاء العملاء . وهفلى الكتاب بوقت طيب .
وانطلقت الفكرة بخطى حثيثة .وجاءت النقطة الفاحلة لمهرجان هي في عام 2001 بزيادة الرئيس 
السابق للولايات المتحدة ، بيل كلينتون . وأعلن كلينتون ، بعبقريته في ابتكار شعارات واسعة الانتشار ،
أن مهرجان هي " مهرجان وودستوك للعقول ".
بالضبط ! بعد زيارة كلينتون الدعائية في الأرياف (من يمكن أن ينى الأسلوب الذي تعامل به مع الجمهور ؟).
أصبحت للهرجانات الأدبية صيحة الدولا أند دول الجديدة . وسرعان ما لم تعد في بريطانيا بلدة
لا تقيم مهرجانا أدبيا من نوع ما . من المعروف أن المتعة الخاصة للكتاب كانت في اجتماعك به 
في المكان الوحيد .
ذهىب نوح مضلفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤمي رايق  ظافر عطعومه وهلال  
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . تان جاري في الخيمة يتلكم وهو نائم بلكمات لا أفهمها مثل انقض بغلس  
له الضابط لنمتك. سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا خد ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ 
هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة اللكمات التالية لهذا النص : مشمش  ، دراق ، غيغد ، 
ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف لبن لؤي رايق  ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . تان جاري في الخيمة يتلكم وهو نائم بكلمات 
لأ أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل 
بلغ  أصحابفا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : شمش  ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .
في عام 2002 ، كرد فعل فرح بالأموال الجديدة والطموحات الثقافية 
العظيمة لشركة مان جروب ، نقل مديرو جائزة البووكر حفل عشاء 
منح الجائزة ق مبنى جيلد هول إلى المتحف البريطاني و عينت الذكية والاستفزازية ،
ليسا جاردين رنيساً . وعلى الغور حددت البروفيسور جاردين النهج 
بأن أعلنت أن القائحة النهائية لعام 2002 تمثل " بداية عهد جديد " .
و لحسن الحظ ،  بالنسبة لأدلئك الذين ضجروا بالروايات الحائزة على البدوكر ،
شرع بعض من زملانها الحكام بتعليقات سريعة عن الروايات التي طلب إليهم 
قراءتها . واشتكى ديفيد بادييل " وكأنها معادلة حسابية " ،"فهم يحاولون أن 
يمسكوا بموضوع مهم ، وأن يتناولوه بجدية مبتذلة صارخة . ونوع من التظاهر الرنان ".
لا فضت أفواهم ! لم نسمع مثل هذا الكلام .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بفلس له الضابط لزمتك.  
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ 
أننا في الحج . هل # تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بثه نسر .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافى عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت  
قوافل امحجيج حاج إثر حاج يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجع هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسى .
منذ أن تبرع جون بيرجى بجائزته المالية(عن روايته جي ) لحزب الفهود السود. بعد ذلك،في لحظة 
أخرى هامة من تسويق الجوائز الأدبية أخذت # جاردين تجنة الحكام في جولة 
متجلة بمرصد لندن (ظاهريا ، لتسوية نزاع حول مدى منطقية أحد المشاهد في رواية هاوئ 
جاكوبسون من يندم الآن؟)
ان من الصعب أن تتخيل هيئة التحكيم في الماضي-على سبيل المثال،فيليب لاركين،بيفيلوبي
فتزجيرالد أو سيريل كونللي-منصاعين لذلك الموقف المهزلي .لكن شركة مان جروب 
أرادت جائزة قابلة للتسويق وقد حققت جاردين تلك الحماسة المرحة.كما أنها قادت لجنتها 
لاختيار رواية،وهي حياة بي من تأليف يان ملرتيل.
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال خازن عفيف للعج . بدأت  
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهنا النص : مشمش  ، دراق ، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسى .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافرعطعوط وهلال خازت عفيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وضولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الحيمة يتكلم 
وهو نائم بكلمات لا فهمها مثل انعض بلغس له الضابط لزمتك. سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض،
 ب س ش ،  ص غ هـ أنت في اتج . هل تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، دراق ،غيظ ، ناء ، بف ، 
 نسر .
(ولولا تزال المغضلة لوى جمهور قراء جائزة البووكر).وبدأت جوائز الكتاب وأهمها أورانج ، # و يتبريد 
(التي أعيد تسميتها كوستا)و صمويل جونسون ، تضطلع بدور جديد وهام ، دورا كانت تنعض به المقلات النقدية 
من قبل . في عام 2008 ، أصبحت الجائزة الأدبية واحدة من أكثر الأدلة موثوفية الايجاد الطريق في المتاهة الأدبية ، 
خريطة للتصاريس .
وتذكر كيت موس ،مؤسسة جارزة أورابخ المتميزة ،أن الجوائز ،تفوق بكثير المقالات النقدية لأشعر النقاد ،
هي ما يجعل الكتب تنجح الآن كما أن الجوائز هي التي تمنح القراء الثقة بالاطمئنان الى كاتب جديد ". على سبيل 
المثال ،يذكر أنتوني تشيتعام ، رئيس داركويركس للنشر أنه حين فازت رواية ستيف بني ، رقة الذناب،
ذهب نوح مظغر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافرعطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل
الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائع بكلمات
لا أفهما مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ،  
ص غ هـ أنتا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لأ أفهمها مثل انقص بفلس له # الضابط لزمتك . سألت راجح هل # بلع أصحابنا ط ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،  
دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
لقد كانت تلى الاضطرابات التي عصفت بعالم الكتابة طاغية جداً لدرجة أنه لم يلتفت إلا القليل 
للأزمة الأخرى الهائلة لتلك السنيه ، حرب العراق . من الناحية الأدبية ، كانت هذه الكلب الذي 
لم ينبح . صحيح أنه كانت هناك العديد من التحتيتات الصحفية من بفداد (أهمها بوابة القتلة لجورج 
باكر ) ، لكن على حد علمي .
وفي تناقض صارخ مع الروايات الكثيرة التي استلهمت من أحدات 9/11 ، لم يتأثر سوى روائي 
واحد بموضوع العراق ، محققا استجابة ثقافية متعادلة تعزر جزئيا إلى ردة فعله المكروبة تجاه
الحرب . وإذا # كان ثمة كانت واحد يمثل نجاحة الجماهيري هذا العقد فهد إيان ما كإيوان . الفصل
السابع : إيان ما كإيوان .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت 
قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك . سألت راجح بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ،
ب س ش ، س غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، 
ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافى عطعوط وهلال خازن عقيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وصعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة   
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الطابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ،ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالبن 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،  ناء ، بث ، نسر .
ربما آ تعد رواية يوم السبت أفضل مؤلفات ،اكإيوان حيث تحثل ترتيبا في مؤخرة قائمة تضم التفكير ، الطفل في الزمن،البرئ
وأمرحترمام ؛ غير أنعا حين نشرت عام 2005 ، حظيت يوم السبت بالنجاح الذي لا يمكن تفسيره 
إلا من خلال هذه السوق الجديدة العالمية للأدب الانجليزي . وبعد الأسبوع الأول لنشرها ، كانت يوم السبت. 
لحقق نجاحا كبيراً لدرجة أنعا كانت أحد الأبناء في أخبار المساء على محطة أي تي ان التليفزيونية . وكانت 
المقالات النقدية التقليدية أبعد ما تكون عن الحماس ولكن هاهي الراوية ، مكدسة في الاسواق وبنأ 
من أخبار المحطات التليفزيون التجارية . لقد كان اليوم الذي أصبحت فيه أحد الروايات لـ "روائي أدبي "
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل اىقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش ، دراق ، غيظ 
ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبه دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغلس له  الضابط
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، خ خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش ،دراق، غيظ،نا ء 
،بث ، نسر .
والكتابة المىاصرة  كانت قد شابها الغمام في إسراف من التعليقات ، ابتداء من الواقع
الالكترونية الفردية وحتى نوادي الكتب .  وأصبح من الصعب كثيرا تحقيق توافق حاد
في الآراء . حيث بدا  أن  أوامر التجارة تهدد السلطه التقليديه للناقد.  هل يمكن أن
يكون  بائعو الكتب  قد أصبحوا الآن أهم من النقاد ...؟
اذا كنت تؤمن ، مثلما أفعل، أن البريطانيين لا يزالون يتمتعون بثقافه أدبيه نشطه
ومستقله ، انظر لأميركا. الننر ليس مشجعة . فقد حولت  الغرائز الديموقراطيه الأميركيه
مشهدها الأدبي تماما مثلما أحدثت سوقها الضخمه ثورة في بيع الكتب . يمكن لأي امرئ
أن ينقد الكتب - والآن ، في أميركا، يقوم الجميع بذلك .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج .  بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند و صولنا طفنا وسعينا
مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض
بغلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التاليه
لهذا  النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طقنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك . سألت راجح
هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ،نسر . 
في العام الماضي، هددت تلك الموجه أحيانا باكتساح العديد من المعالم القديمة على ساحل
الأدب . وفي كاليفورنيا، دمجت لوس أنجلوس تايمذ قسمها المنفصل لنقد الكتب في ملحق
"تعليقات"، بينما تقلص الجزء المخصص في سان فرانسيسكو كدونيكل لنقد الكتب من ست إلى
أربع صفحات . لكن النبأ الذي تصدر عنواوين الأخبار .
وأثار امتعاضا" واسع الانتشار كان قدار الجديدة اليومية الجورجية ، أتلانتا جورنال
كونستيتوشن عذل معددها الأدبي نهائيا . ودوى عويل الألم عبر أنحاء الولايات الأميركية .
وأشارت صحيفة نيويورك تايمز ، التي لا تزال تنش قسما ممتازا عن الكتب ، أشارت على
نحو ما بث أن أحدا يدعى ، دان ويكيت ، مديد مراقبة الجودة السابق .
ذهب نوح مظفد ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا  وسعينا مع شيغ . كان جاري في
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ر ايق ظاقر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بلكمات لا أفهمها مثل انقض بغلس
له الضابط لزمتك . سألت را جـح هل  أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،
ص غ هـ أ ننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس  ، 
دارق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
وكان القراء ينشرون آراء نقدية على أمازون لمدة عام . والآن ، يمكن لمدونات الكتب
قلك - في بريطانيا ، على سبيل المثال ، أحد المواقع المسؤولة مثل فولبس ليبريس -
أن تتولى زمام الأمور وأن تعيد السطوة إلى - المصطلح المحترم عبر الزمن -
القارئ العادي . في رأيي ، يبعث القارئ العادي حرارة أكثر من الضوء .
وإذا أمنعننا النظر ، نجد أن هذا المخلوق ، الذي يضاهي أسطورية حيوان الهيبو جريف ،
غير أكيد مثله مثل الجميع . لقد ترعت معادلة أمازون + مايكروسوفت
القارئ العادي تائها وشوشا" ، والإ كيف نعلل النجاح الاتثنسائي في عام
2003 لكتاب يأكل ، يقتل ويغادر . الفصل التاسع : يأكل ، يقتل ويفادر
كتاب صغير ذو عنوان فرعي مخيف  .
ذهب نوح # مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوانل الحجيج حاج إثر #  آخر يلبي . عند
وصولنا طفنا وسعينا مع ثيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بلكمات 
لأ أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت  راجح
هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أىتا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دارق ، غيظ
، ناء ، بث ، نـسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا حفنا وسعينا
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس  
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص
غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية # لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،
ناء ، بث ، نسر .
مدخل عدم التسامح فيما يتعلق بعلامات الترقيم - والذي يمثل دعوة من لين تروس للاستخدام
الصحيح للإنجليزية ، قد لمس وترا . حيث تناول كتاب يشرب ، يأكل ويغادر بشغف
الاستخدام والمعايير في عصر الاضطرابات الثقافية . ربما لا يمكن للمرء أن يراقب
الانترنت لكنه على الأقل يمكن أن يتخذ موقفا" حول قدسية فاصلة
أدكسفورد .
هنا ، اضطلعت السوق العالمية بدورها . وأدى انتشار الأقاويل على المستوى العالمي
حول كتاب يأكل ، يقتل ويغادر لجعله من أفضل الكتب مبيعاً في كوريا
وهونج كونج وسنغافورة وأستراليا . وبهذه الأعداد العائلة في العديد من أرجاء العالم ،
التي أصبحت الآن مرتبطة على نحو قريب من خلال الشبكة العالمية ،
ألم يأن الأوان للكلمة المطبوعة أن تتاح
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر #
عطعوط وهلال خازن عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ  أنتا في الحج .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ،
 نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوانل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا طفنا
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ، غيظ  ، ناء ، بث ، نسر .
كانت هناك العديد من إشراقات الفجر الزائفة في عالم النشر الرقمي الجديد ، لكن
هذا الربيع يمكن أن يزعم عن جدارة أنه شهد النفطة الفاصلة في التطور التجاري
الابتكاري للقراءة الإلكترونية . بينما توسعت السوىق ، وحرد الكثير والكثير
من القراء من خلال اللغة الانجليزية ، كانت التكنولوجيا تسارع حتى تلحق
الركب  .
وفي نوفمبر 2007 ، تقاربت هاتان القوتان أخيرا" مع الاطلاق الأميركي
لكيندل ، أول كتاب الكتروني يأسر خيال القراء المتخصطين - الناشرون
والوكلاء الأدبيون . ويعتبر كيندل ، المنافس المباشر لسوني ريدر ، جهاز
قراءة لاسلكي يمكن حمله باليد كما يمكنه الاحتفاظ بجميع صور المادة
الرقمية ، من ملفات تتضمن مخطوطات غير منشورة إلى الأعمال الكاملة
لمارسيل براوست  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  .عند
 وصولنا طفنا وسعيننا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
بكلمات لا أفهمها مثل انفض بغلس له الضابط لزمتك  . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص ؛ مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظغر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طغنا وسعبنا
مع الشيخ . كان جا ري  في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض
بغلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش ، دراق، غيظ ،  ناء ، بث ، نسر 
وكيندل هو هو بنات أفكار جيف بيزوس ، المدير التنفيذي لأمازون ،
وهو رجل حقق بالفعل ثروة من بيع الكتب عن طريق الانترنت عالميا .
ويتمتع الجهاز بالكثير من الخواص التي يتمتع بها الكتاب الإلكتروني
سلفه ، سوني ريدر ، غير إن حايميز كيندل عن غيره هو خاصبة واحدة جديدة :
الاتصال اللا سلكي حن خلال نظام يطلق عليه ويسبر نت .
من خلال الزواج الغعلي بين أمازون وعالم تكنولوجيا  الأنترنت ،
بدا الحساب أخيرا بات مستحقا . ألم يأن الأوان لنقول وداعا لجوتنبرج ،
هل نحن الآن على وشك رؤبىة "لحطة الأببود" للكتب التى طالما تنبأنا بها ،
اللحظة حين اكتسحت التكنولوجيا الجلديدة لستة قرون من الحبروالورقه في
الطنين الواهن للرقاقات المدمجته متناهية الصغى .
ذهب نوح مظغر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عغيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج أثر آخر يلي.
عند وصولنا طغنا وسعينا مع الشيخ . كان جاري في الخيمنة يتكلم وهو
نائم بكلمات لا أفهمها مثل انغض بغلس له الظابط لزمتك . سألت
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا
في الحج . هل تعلم خائدة الكلمات التالبة لهذا النص ؛ مشمش ، دراقه
غيظ ،ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضدغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع
شيخ .  كان جدي في الخيحة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل #
انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،  ناء ، بث ، نسر.
لخمسة أعوام وأكثر ، كان هناك ميلا ثابتا نحو ترقيم مواد حقوق الطبع العالمية ، والريادة
من خلال مبادرة طبع جوجل . وفيما يتعلق بتحالف جوجل مع بعض من أعظم  مكتبات
العالم، بما فيها بودلين ، استجاب جميع الناشرين وقاموا بترقيم قوائمهم الخاصة
بالكتب القديمة التي مازالت تطبع . وكانت هناك احتجاجات وتحذيرات
مؤذية .
لكن الجميع تقريبا كان قد# بدأ في انتظار اليوم الذي سيعل فيه كتابا الكترونيا علميا.
تعلم ان اللعبة قد انتهت بالنسبة للنشر التقليدي حين تلقي المدير التنفيذي
لرا ندم هاوس محاضرة بعنوان " فصل جديد أم الصفحة الأخيرة ؟ نشر الكتب
في عصر رقمي . " في " مارس من هذا العام .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
طفنا و سعينا مع شيخ . كان جادي في الخيمة يتكلح وهو نائم بكلمات
لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط # لزمتك . سألت راجح هل
# بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسىن .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل
الحجيج حاج إثد آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا
أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ #
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تحرر # الرقمية التب لتصل لجماهير جديدة بطرق جديدة ". وأضافت مازحة" كانت الكتب في العادة تؤنث
حجرة ؛ والآن ستؤثث عالما" افتراضيا" . لقد وصل الكتاب الإلكتروني ويكون أثره بعيد المدى ". حتى أنها ، في
بعض الأحيان ، كانت تقابل التغييد بالمرح : " لا يعنينا ذلك " على حد قولها ، " طالىا أنك تريد أن تقرأه ، يسعدنا
أن نوده الكتب
كلا ،والكلام  لريباك ، هذا لا يعد تهديدا" - ليست نهاية الحضارة - لـ كنها فرحة رائعة . وكانت رسالة ريباك ، التي
يشاركها فيها الكثيرون الآن هي أن كبندل ومنافسيه من الكتب الإلكترونية لن يقتلوا الكتاب ولكن يتعايثوا
معه في بيئة أدبية مزدوجة جديدة ذكية . ويتفق ريتشارد تثاركين ، المدير التنفيذي لبلومز بيري ، في الرأي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف # للحج . بدأت قوافل الحجيج
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفناوسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلع وهو نائع بكلمات لا أفهمها مثل انقض
# بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أتىا
في # الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مغفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافد الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وحولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا افهمها مثل انقض بغلس له  #
الضابط لزمتك . سألت راجج هل ابلغ اصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش 
ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمان التالية لهذا النص : مشمش ،
دواق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
حيث يذكر : ستسمر سوق للكتب المطبوعة لفترة طويلة جداً . أعتقد أن معظم
الأفراد سيظلون ىفضلون حمل كتاب مطبوع ، و # تحسس ، وتعيره ،
ومنحه ، وعرضة وقراءتة ". ويضيف تشاركين ، بقوة ، " على عكى الأقراص المدمجة
(السي الدي) ، لا أعتقد أن الكتب ستستبدل بمواد يتم تحميلها من على
الأنترنت ". إن " لحظة الأيبود " في عالم الكتاب ، التي غالبا" ما أجلت
ـ##
من المتوقع أن تأتي في هذا العام ، وربما ني الخريف . وهذا التوقع أمر رائع ، حيث
جون نوتن ، مراسل الأنترنت المحنك لدى صحيفة الأوبزرفر ، أن "الجزء المؤشر
[ للشبكة العالمية ]  يتراوح عند حوالي 40 ملياد صفحة بينما ما يطلق عليه " الشبكة العقيمة"،
المتخفية من محركات البحث ، يتراوح ما بين 400 إلى 750 مرة اكبر من ذلك .
ذهبب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بىن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر أخر يلبي. عند وصولنا
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جدي في الخيمة # يتكلم وهو نائع بكلمات لا افمها 
مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك. سألت راجح  هل أبلغ اصحابنا
# ط ع ك ، ن خ ف .ب س ش ،ض غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لحذ االنص : مشمش ، دراب ، غيظ ،ناء ، بت ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظاغر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوقل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كات جاري في الخيمة بتكلم وهو 
نائم بكملات لا أفهمها مثل انقض بغلس له لضابط لزقىك
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ أنتا في الحج . هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق ،غنيط ، ناء ، بت
،  نسر .
الكتب أكثر من أي وقت مضى، فالكتاب نفسه يبدو أقل محورية
 عن ذي قبل. إن ما وصفته بالفعل هو آلام المخاض لعصر ذهبي 
حيث أصيحت سوق الكتب المطبوعة عالمية الآن؛ وفرص 
 الكتاب الرقمي لايمكن تخيلها. كي تكون كاتبا باللغة الانجليزية
 اليوم هو أن تكون واحدا من أكثر الأحياء حظا.
هناك مجالات متعددة للعلم يمكن تقسيمها إلى قسمين ، الأول محو مجال
# الدراسات الإنسانية وهو مجموعة العلوم التي أصطلح على تسميتها
بالعلوم التظرية ومثل علم النفس وعلم الإجتماع وأما القسم الثاني
فهو مجال الدراسات التطبيقة ويهتم يفهم الظواهر الفلكية
والطبيعية والكيماوية و الفيزيولوجية من حيث كونها موضوعا
للقرانين الطبيعية الثابتة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة روؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم بلكمات لأ أفهمها مثل انقض بغلس له
 الضابط لزحتك . سألت راجح هل بلغ أصحاينا  ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، دارق ، غيط ، ناء ، بث 
، تسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
بكلمات لا أفهمها مئل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  ،ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،
غيظ ،ناء ، بث ، نسر . 
تزرع النباتات في البيوت المصمية تقليديا و مباشرة في التربة حيث توفر التربة
الدعم للنباتات وكذلك يستفيد المجموع الجذري للنباتات من مخزون
التربة من المياه والعناصر الغذائية . وعند توفير هذا الدعم والعناصر
الغذائية  الضرورية لنمو النباتات فإنه يمكن للنباتات أن تنمو بصوره
طبيعية وعلى هذا الأساس بنيت فكرة الزراعة بدون تربة
والتي يمكن أن تعرف . بأنها زراعة النباتات بدون استخدام التربة الطبيعية
كوسط لنمو النباتات ، أي المقصود بمفهوم الزراعة بدون تربه هو
زراعة وتربية وانتــاج النباتات في اوساط اخرى غير التربة
العادية حيث تشتمل هذه الاوساط على بيئة المعلول الغذائي
(الزراعة المـــائية ) أو الحصي أو الرمل أو البيرليت أو الفورموكوليت
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بلكمات لا أفهمها مثل انقض   
بفلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ  أصحابنها  ظ ع ك ، ث خ ض ،
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسن
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات
لأ أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك . سألت  راجح هل
بلغ أصحابنا  # ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
كذلك قد تشتمل علي خليط من كل هذه المكونات أو بعضها . وتعود فكدة زراعة
النباتات # في محلول # مغذي في التجارب الزراعية إلى القرن السابع عشر و
حيث بعود الفضل في تقدم أبحاث تغذية النباتات إلى استغدام الزراعة الرملية #
والمائية . بعد ذلك بدأت محاولات # تطوير هذه # الأنظمة للعمل بها في نظام
تجاري .
# ظعرت بعض الصعوبان لهذا النوع من الزراعة ولكن استمد تطوير نظم الزراعة
بدون تربة باستخدام البيئات الصلبة مثل الرمل حيث تم إنتاج بعض المحاصيل بعذه
الطريقة ولكن لم # تستطع هذه الطريقة الصمود أمام المنافسة الشديدة
لطرق الزراعة الاخرى و حيث ظعرت أنواع أخرى من البيئات إلى يمكن استخرامها
في نظم الزراعة  بدون تربة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصول
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه  يتكلم وهو نائم بكلمات لا  
أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك . سألت راجح هل بلع 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ و  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذ االنص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغاح بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
وسعينا مع شيخ . كان جاري في في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل انقض له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابن ظ ع ك ، ث خ ض ،
ب س ش ، ص غ هر  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تستخدم في بعض الأيان اصطلاح" هيدروبنك" كمرادف لكلمة الزراعة بدون
تربة ولكن حاول بعض الباحثين تصنيف أنفلمة الزراعة بدون تربة حسب
بيئات الزراعة المستخدمة ، يمكن التفريق بين المصطلحين حسب ماورد في كتاب
أنظمه الزراعية # بدون ذربة للمحاصيل البستانية الصادرة من منظمة الأغذية
والزراعة # التابعة للأمم المتحدة .
يعالق  و معلط لح هيدروبونك على أنظمة الزراعة في عحاليل مغذية بدون
استخدام بيئات صلبة بالإضافة إلى استخداح بيئات صلبة خاملة ، أما مصطلح
الزراعة بدون تربة فهو يشمل جميع الأنظمة السابقة بالإضافىة إلى نظم الذراعية
باستخدام بيئات صلبة عضوية . كما تنقصم أنظمة الزراعة بدون تربة
إلى قسمين رئيسين من حيث طريقىة استخداح المحلول المغذي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصلنا طفنا وسعينا مع شيخ .
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بعلس له الغايط
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية هذا لنص : مشمش ، دراق
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوت بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفين للحج . بدأت قوافل العجيج حاج إثر آخر يلبي . عند
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الغيمة يتكلم وهو
نائم بكلمات لا افهمها مثل انقغى بغلس له  الضابط ىزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، اننا في العج
هل تعلم فائدة الكلمات التالبة لهذا النص : مشمش ، # دراىق
نحبط ، ناء ، بث ، نسى
حيث يعتمد هذا النظام على زراعة النباتات في فنوات بلاستبكية
تعمم بإنحدار معدر بحث ينساب خلالهاا محلول المغذي على  شكل
طبقة رقيقة تنمو فيها جذور النباتات ثم يهع المعلول المنعرت
من نهاية هذه القنوات في خزان رئيسي ثم يعاد ضغة مرة 
اخرى إلى الطريف العلوي للقنوات بعد تعديل تركيز العناصر
 وكذلك درجة الحموضة في المحلول المغذي
ستهدَف هذا البعث بصفة أساسية تحويو المُسْتوى المَعْرفي والمَهاري لزُرَّاع
 مُحافظة الخرج بالزِّراعة المُسْتامة، والتَّعرُّف على الخَصائص الشَّخصية 
والإقتصادية والإجتماعية للزُّرَّاع وعلاقتها بمُستواهم المَعرفي والمَهاري في مجل 
الزِّراعة المُسْتَدامة. واعتُمدَ على الاستبيان بالمقابلة الشَّخصية
 كوسيلة لعمع بيانات الدِّراسة من عيِّنة عشوائية بسيطة بلغ قوامُها 194 
مُزارعاً 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق طافر عطعوط وهلال
خازن عفيف لل  للعع .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الغيمة يتكلم وهو نائم  
بكمات لا أفهمها # منل انقض بغـلس له الضابط لزمتك  
سألت راجح هل بلغ أصعابنا ط ع ك ، ث خ ص، ب س ش، ص غ ه 
أننا في العج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا
طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،  ناء ، بث ، نسر .
المطعمين على فسائل الصنف البلدي . استغرقت الدراسة ثلاثة أعوام بدءاً من
العام السابع عشر من عمد الأشجار ( 1999 ). شملت الدراسة قياس كل من
ارتفاع الشجرة ، قطر ساقها وقطر تاجها ، وتم عد الفروع الهيكلية والفروع
على المحور والفروع السنوية مع قياس أطوال كل منها ، كما قيست الطرود
المحددة على الأشجار أسبوعياً .
بينت نتائج الدراسة أن تلك القياسات كانت متباينة خلال أعوام الدراسة ، كما تباينت
بين الصنفين . أما المسافات المحددة للأشجار (3.80 *  1.85م )  فكانت ضيقة نسبياً
، والأنسب منها هي ( 3.80 * 2م ) للصنف الأول و (3.90 * 2.10م) للصنف الثاني .
# أما الإنتاج فرغم اختلافه من عام لآخر وبين الصنفيى ، إلا أن متوسطه
السنوي عندهما كان متقارباً .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للجح.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طغنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤدف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في لخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل
أنقض بغلس له # الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ
ع ك ، ث غ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
مقدمة : مع تطور زراعة التفاح على النطاق العالمي والتي انتقلت تدريجياً من
نظم الزراعة المتلتية الكثافة إلى نطم الزراعة الكتبطة والعالمية الكثافة ، انجه
المختصون من دول عديدة في سبعينات القرن الماضي لإجراء دراسات وأبحاث
هدفت إلى تحسين الأصول والأصناف المستخدمة وطرق التربية وتطوير
الإنتاج في وحدة المساحة .
في القطر العربي السودي بدأ الأهتمام في هذا المجال خصوصاً بما يتعلق بالاختيار
السليم للأصول والأصناف الجيدة وكذلك بالنسبة لنغلم التيجان المناسبة ،
وإتباع الأساليب التي تصاعد في اختصار السطح غير المنتع في الشجرة ، وهذا
ما يقتضي تخفيض ارتفاع الأشسجار والحد من ججمهار بالتالي تضيق المسانات ، 
بينها ، مما يساعد في زيادة عددها .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأىت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ .
كان جاري في لخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغلس له الظابط لزمتك
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة .الكلمات التالية لهذا النص ؛ مشمش ، دراق ، غيط ، ناء
بث ، نسر .
ذهب نوح مظ فر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للجح . بدأت قوافل
الحجيح حاج اثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع ثيخ . كان جاري في . لخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات 
لا # افهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص ،
ب س ش ، ص خ هـ لننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النصر : مشمش ،
الدراسة المرجعية . بها أن كثافة الاشجار في وحدة المساحة تشكل احدى العناصر الاساسية في نحديد
عمد الاشجار ، والتي تختلف من نوع لاخر ومن صذف لاخر ومن منطفة لأخرى . ففي الولايات المتحدة الامريكية
تعتبر اركثافه. 1000 شحرة / هـ للترفاح كبيرة ، بينما تعتبر في فرنما متومطه ومن العوامل التى تؤتر
في كثافة الاشجار تفاعل الصذف والاصل
إذ اعتبر الكثافة المتلى للصذف غولدن ديليشيس المطعم على الأصل م م - 666 اشجرة اهـ والذي اعضى انتاجاً
تجاوز 38 طن / هـ في  العام الرابع من الزراعة . وفي حالة استخدام الاصناف المتوسطه والضعيفة النمو ، يمكر
زيادة الإنتاج في الكثافة 4000 - 6000 شجرة / هـ حتى إن الزراعة الكثيفة على مسافة 1- 2 م
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان حاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات  
لا أفهها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ط ع ك . ث خ ص ،
# # ب س ش ، ص غ هـ انذا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للجح .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثى آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل  
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، عيظ ، ناء ، بث ، نسر .
يعلن أن الخبرة في مجال نظم الزراعة الكثيفة والعالية الكثافة اتاحت المجال
لتحديد الكثافة اعثلى للأشجار بحدود 2600 - 4000  شجرة / هـ .
هذا وقد اعتبر ) فرجي ، 1985 ) أن النظام الأمثل للزراعة هو الذي يشغل أقل
مساحة تغذية من التربة وأقل حجم للأشجار وأكبر سطح مثمر مع تأمين
دخل عال من الثمار بنوعية جيدة .
ومن المعروف أن الأشجار المتقدمة في العمر يضعف غدها نتيجة الإثمار المتكرر
مما ينعكس على غو الفروع والدوابى ، ( إبراهيم ، 1996 ) ، ولهذا يجري التقليم التجديدي
في الفترة الأخيرة من عمر العطاد الثمري للشجرة ، حيث يتم من خلاله تجديد الفروع
الهيكلية ونصف الهكلية للتاج وذلك بتطبيق التقليم الجائى عليها  بغية
إعطاء فروع جديدة .
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت توافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات 6 أفهمها مثل انقض  بغلس له
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكمات التالية لهذا النص : مشمش ،
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مفلفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحبحيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقعن بغلس له الضابط حزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
قادرة على الحمل وإعطاء إنتاج جيد وعال ( جراد وآخرون ) . كما سبق وذكر ( جرادوآفروف 1995 )
أنه عند وصول الشجرة إلى مرحله النمو البطيء نتيجن تقىمها في العمر يجرى عليها التقليم
التجديدي بعد 8 أعوام في حاله الأشجار القزمية وبعد 15 عاماً في حالة الأشجار المتوسطة
النمو ، كما اعتبر ( جراد وآخرون ، 1996 )
أما التاج المغزمي الذي يستخدم بكثرة في نظم الزداعه الكثيفة فإنه ينتشر على محوره المركزي
10 - 16 فرعاً والتي يتم تجديدها خلال 3 - 4 أعوام بمعدل 5 فدوع في العام الواحد ، أما
على محور التاج المغزمي المتطاول فينتثر عليه 16 -22 فرعاً . وبخصوص عمر الأشجار في نظم
امزراعه الكثيفة والعالية الكثافه فلا تعر طويلاً .
ذهب نوح مظف ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحبحيج حاج إثر # آخر يلبي - عند وصدلنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انعقن بغلس له الضابط مزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل  تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،غنيط ، نا ء ، بث ، نسد
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج اثر # آخر يلبي . عند وحولنا # طفنا وسعينا مع شيخ .
 تان جادي في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض يغلس له الظىابط
 لزمتك . سألت  راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل  تعلم فائدة القلماة التاليه لهذا النص : مشمس ، دراق ،
،غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ومن حيث جودة الثماد ذكر ( استينو ، 1992 ) أنها تزداد بزيادة عدد الأوراق
التي تخعها وبزيادة شدة السطوع الشمسي . حتى إن ( جانيك ، 1988 ) قد حدد
أن نظم الزراعه تتوقف على إحتياج الأشجار من الضوء والسطوع الشمسى
لما # لذالك من علاقه وثيقه بالمحعول وجودته وإحتياجاته لعمىليه الخدمه التي
توازن بىين النمو والإنتاج وجودة الثمار .
نظراً لأهميه ثمار التفاح على النطاقين العالمي والمحلي ، من الناحيتين الإقتصاديه
والغذائيه ، فقد تم اتباع الأساليب الحديثه في التربيه المعتمره أساساً على استخدام
الأحول والأحناف الضيفه والمتوسطه النمو ، والتي أدت إلى تكثيف الأشجار
في وحدة المساحة ، وهذا يعني زيادة الإنتاج الذي يتم الحصول عليه بأسرع وقت .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر تمطوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ . كان جادي في الخيمه يتعلم وهو نائم بتلمات لا أفهمها 
مثل انقض بفلس له الظىابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل  تعلم 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمس ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث  
نسر.
ذهب ندح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند دصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش،دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر
من هنا هدفت الدراسة الى تمديد نمو أشجار الصنفين المطعمين على الفسائل والمسنحدمين
في نظام الزراعة الكثيف ، من خلال إجراء القياسات المختلفة على أعضاء الشجرة خلال أعوام
الدراسة ، لعرفة مدى تناسب قطرتاجها مع المسافات المستخدمة بين الاشجار .وىالتالي 
لمعرفة الأبعاد التي تشغلها الفروع الجانبية للأشجار وكذلك المسافات الحية غير المشغولة 
بالفروع 
ومدى توافق تلك المسافات مع آليات الخدمة الزراعية والمتعلقة أساساً بقوة 
نمو الأصل والأصناف المستخدمة وبنظاح الزراعة المتبع ، والتي تساهم بتمديد المسانات 
بين الأشجار ، وإلى جانب ذلك تهدف الدراسة لمعرفة إنتاج الأشجار مع تحديد عمرها الاقتصادي 
في هذا العمر المتعدم وني هذا النظام من الزراعة . المواد وطرق البحث :
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلح فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش،دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، ن#
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .#عند وصولنا طفنا وسعينا
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكمات لا أفهمها مثل انقض يغلس  
له الضابط لزمتك. سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة هذهـ الكمات التالية لهذا. النص : شمش  
 دارق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر،
نفذت الىداىه في منطقن صافيتا ناحية مشتى الحلو ، على ارتفاع 650-700م 
عن سطح البحر ، اعنطقة معتدلة تميل للبرودهـ شتاء حيث المتوسط اليومي 
لدرحات الحرارهـ الصغرى والعطمى فيا ملائمة لزراعة التفاح (5.7 و11.3 م)- أما 
صيفاً فتكون الصغرى 19.2 م والكبرى  28.4 م علماً أن الرياح
الشرقية الباردهـ في المنطقة كفيلة بتأمين ساعات البرودهـ.
الأرقام مرة أخرى بالعربية 
 ـ650 - 700         #  5.7   11.3     28.4       19.2
تربة البستان حمراء متوسطة العمق . توضعت فيها الأشجار في صفوفه عارية
على مسافة 3.80 م بين الصفوف و 1.85 م بين الأشجار في الصفه ، وهذا 
ما حقق مساحة غذائية للشجرة مقدارها 7.03م2 بكثافة 124.2 شجرة / دونم 
مما جعل نظام الزراعه المستخدم كثيفا، علما بأن الشجرهـ الصنقبن 
زرعت بشكل متبادل أي صف من كل صنف . 
3.80      1.85         7.03       124.2  
ذهب نوح مظقر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحح. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي .عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكمات لا أفهمها مثل  
انقض # بغلس له الضابط لذمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك 
ث خ ض ، ب س ش ، # ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، بث ، نسر .
صنف أمريكي قوي النحو تفرعاته أقرب بنموها للرضعبة العمودية ، لهذا نتطلب عناءً أكثر ني
تقليم وتوجيه فروعه . أشجار هذا هذا الصنف تدخل متأخرة بمرحلة الإثمار وتعمر لفترة طويلة ، ونتطلب
ساعات برودة كثيرة ، لهذ تنجح زراعتها على ارتفاع 1000 - 1200 م عن سطح البحر .
الصنف منتج وتحمل أشجارة بنزارة ، ثماره متوسطة إلى كبيرة الحجم .
التقليم : يعتبر من أهم عمليات الخدق الزراعية التي طبقت على الأشجار خلال فترة الدراسة ، حيث
اعتمد أساساً على التقليم الجائر بهدف  تجديد شباب الأشجار كونه يلائم العمر المتقدم للأشجار ،
كما تم اعتمدا التعليم التجديدي للوحدات الإثمارية ، بهدف تجديدها وتطويرها بما يلائم تحسين
نوعية الثمار . الري : رغم توفر الأمطار السنوية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
وسعينا مع شيخ . كان جاري في في #يمة يتكلم وهو نائم بكمات لا أفهمهما مثل انقض بغلس له
الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
، ص غ # أننا في الحح . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دارق ، غيط ، ناء 
،بث ، نسر .
ان التاج المستخدم هو المغزلي الذي مستعمل بكثرة في تطم الزراعة الكثيفة عريض في قاعدته
بحدود 1,25 م أو أكثر ، ينتثر عل محوره 10 - 16 فرعاً ، لا يتجاوز ارتفاعه 2 -2,5م
في الزراعة الكثيفة، شكل التاج مغروطي قليلاً ، رفيه تشكل الأشجار الثيفة جداراً ثمرياً عدون
ان تتطلب القوائم والأسلاك لسندها .
جريت الدراسة على ست أشجار عمرها 17 عاماً ، تم اختيارها عشوائياً من الصنفين غو لدن ديلشيس
ر  ستاركنغ ديليشيس بمعدل 3 اشجار من كل صنف ، بحيث مثلث كل شجرة مكرراً . أجريت
القياسات على الأشجار سنوياً أثناء فتره السكون ، والتي شملت كل من قطر الساق الذي
قيس على ارتفاع 25 سم .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
كان جاري في الخمية يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الغابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش 
نهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي  . عندو صولنا طفنا
وسعينا مع شيخ . كان جاري في في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لأ أفهمهما 
مثل أنقض  بفلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا
ظ ع ك  . ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج هل  تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص  دراق ، غيظ  . ناء ، بت ، نسر .
من سطح التربة ( فوق نقطة التطعيم ) . وتح ذلك بواسطة المتر الطولي
والزوايا الخشية على مبدأ الثوبلر . كما تم قياس ارتفاع الشجرة ابتداء من سطح
التربة وحتى قمة النموات في تاج الشجرة بوساطة القعبات المدرجة
بطول 1 ر 1.5 , 2 م  اما قطر التاج فقاسه بالعرض والعمق مقسوماً  .
على أثنين وذلك بين طرفي الاتجاهين المتكامدين والذي تم ايغاً بواسطة
القصبات المدرجة . بالنسبة لكل من الفروع الهيكلية والفروع على المحور وكذلك
الفروع الىىنوية الاكبر من 25سم على الشجرة- تم عد كل منها مع قياس مجموع
اطوالها القصبات المدرجة والمتر الطولي بد ، منقاعدة الفروع حتى نهابتها.
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبه دؤوف بن لؤي رايق ظامر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجج إثر آخر يلبي  عند وصولنا
طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات
لأ أفهما مثل أنقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
اصحابنا ظ ع ك  ، ث خ ض ، ب س ش  ،ص غ هـ . أننا في الحج هل نعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص . مشمش دراق غيظ ،ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضر غام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج .  بدأت قوافل الحجيح حاح إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا
  أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل  تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وذلك خلال فترة سكون الأشجار أيضاً.  وتم تسجيل معطيات تلك القياسات والقراءات
في جدادل خاصة مع حساب متوسطاتها في كل عام من أعوام # الدراسة . هذا وقد ثبت
على الأشجار المدروسة لوحات بلا ستيكية كتب عليها رقم الصف ، دقم الشجرة في الصف واهم
العنف .  أما فيما يتعلق بدتيرة نمود الطرود الأسبوعية ،
أما بخصوص الإنتاج فقد تم # عن الثمار على الأشجاد المدروسة بعد انتهد السقوط الفــيولوجي
للثمار ( سقوط حزيران ). وعند جني المحصول ثم جمع الثمار من كل شجرة مدروسة وثم وزنها  بهدف مسار
متوسط إنتاج الشجرة من كل صنف ، ومن خلال خربه بعد الأشجا ر في الدونم يتم الحصول على إنتاج الدونم
الواحد بعد تحويله إلى طن .
ذهب نوح مظفى خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي دايق ظافى عطوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شبخ . كان جاري في الحيمة يتكلم وهو نائح بكلمات لا أفهمها مثل
انقض بخلس له الطابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج .
بدأن قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا مغنا وسعينا مع شيح . كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقص  بغلس ن الضابط لزمتك . سألت راحح هل بلغ أصناىنا
ظ ع ك ، # ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكمات التالية لعذا النص :#
مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
حتى إن الريادة الغفيفة للصنف ستار كنغ ديليشيس تعود تعود لكون أقوى نمواً من الصنف غودرن
ديلشيس . إن التفليم الجائر عن طريق التقضيب الذي طبق سنويا على الأسجار ، لعب دورا سواء في
تحديد ار تعاع الشجرة من خلال قص محورها فوق فرع ضعيف غائبما تكون وضعتة أقرب إلى الأفقية ،
و سواء با النسية .
إن تحديد أبعاد قطر تاج الشجرة من خلال # تعقيب فروعها الطويلة والفدين خصوماً
الفروع الهيكلية ونعف الهيكلية  ، مجلتا بأن عملية التقليم الجائز تعتبر من أكثر عمليات الحدمة
الزراعية في هذه السنوات من عمر الأشجار من أجل تجديد شباب # الأشجار وتعيسر نمو الوحدات
الاشحار تم و تجد يد محا . وكذلك من أجل تحدير كل من ارتفاع الشجرة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحتح رؤوف بن لؤي رايقى عطعوط وهلال خازن عفيف للجح. بدأت قوافل
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقغى # بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ء
ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الجح . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النحى :# مشمش ،
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، ينسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق ظافى عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيبج حاج إثر اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسغينا مع
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلح وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل بفلس له # الضابط
لزمتك . سألت راجع هل بلغ اصحابناظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الجح .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
من خلال التقليم أمكن وضع حد لنمو الفروع وأمكن بالتالي تحديد الابىاد
لفروع الأشجار التي تحتق المسافات الحية بين صفوف الأشجار ، والتي من خلالها
يمكن معرفة مدى تناسي قون نمو الأشجار المستخدمة مع المسافات بين الأشحار
في الصف وبين الصفوف اي مع نظاح الزراعة المتبع . إن # متوسط ارتفاع الشجرة .
عند الصنفين المىتخدمين 2.4 و 2.5م كان مناسبا جدا في نظاح الزراعة # المستخدم ،# على
اعتبار أن التاج المنخفض يسهل من عمليات الخدمة الزراعية ا خصوصا عمليتي التقليح وتوحيه نمو الطرود
والفرروع إلى جانب تسهيل كلية جني الحعول ، كما يساعد على تعرض تيجان الأشجار للضوء شكل
جيد عما يحىن من نوعية .
ذهب نوح مظفر ضرغاح ىصحبة رؤوف بن لؤي رابق ظافر عطعوط وهلال خازن عفىف للحج .
بدات قوافل الحجيع حاج إثر آخر يلبي . عندوصولنا # طفنا وسعينا مع شينح . # كان جاري في 
الخيمة يتلكم وهو نائم ىكلمات لا أفهمها مثل انقصب بفلس له الضابط لذمتك . سألت راجح
هل بلغ أصحابناظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص ع هـ اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص
: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسن
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رابعه ظافر عطعوط وهلال فازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جادي في الخيمة يتكلم وهو ناىلم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس
له الضابط لذمتك . سالت راجح # بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هلا
تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص : مثمش  دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
بخصوص متوسط قطر تاج الشجره ، من الواضح أنه كان متقارب جدا خلال أعوام الدراسه عن الصنف
الواحد وبين الصنفين أيضا، حتى إن عتوسطه عندهما 2.3 م مصنف غولىن دبليشيس
الذي يعتبر مناسبا و 2.4م للصنف ستاركنغ ديليشيس الذي يعتبر كبيرا نسبيا ، حيث إن النمو القوي
لأشجار هذا الصنف كان حاضرا
لأن المسافه الحية عنده مكانت 140سم هذه المسافة الناتجة من طرح متوسط قطر تاج
الشجرة من المسافة بيه الصفوف (3.80 - 2.40=1.40م ). إن هذه المسافة لهذا الصنف في هذا النظام
من الزاعه تعتبر ضيقه نسبيا ، ها يقتضي زبادتها قليلا من خلال زياده المسافه بين الصفوف الأشجار بحدود
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوك وهلال خازن # عفيف للحح .بدات
قوافل الححيج حاج إثر آخد يلبي. عند و صولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جادي في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات
لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سالت  داجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص : مشمش 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب  نوح مظفر ضرغام  بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن  عفيف للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر 
آخر  يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري  في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح  هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التاليه 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ# ، ناء ، بث ، نسر .
وهو منظمة  إقليمية تتمتع  بعضوية 20  دولة في شمال  وغرب وشرق 
أفريقيا ، فضلاً  عن عضوية المنظمات  دون  الإقليمية  لهذه البلدان 
( أتحاد المغرب العربي ، واللجنة الدائمة  المشتركة بين الدول لمكافحة 
الجفاف في منطقة الساحل، والهيئه  الحكومية  الدولية للتنمية "ايقاد"). 
ويُعتبر  مرصد  الصحراء  الكبرى  والساحل  مركزاً  حيوياً
تعتبر# #  اتفاقية  مكافحة  التصحر فرصة  لجماعة شمال 
أفريقيا لتجنب  آثار  تدهور  الأراضي . وتأوي المنطقة منظومات جغرافية 
حيوية  كبيرة  مهددة  بالتصحر . وستساعد الاتفاقية ، عن طريق حفز 
بلدان شمال  أفريقيا على  استكمال البرامج  الوطنية ، وبلدان  اتحاد المغرب 
العربي  على استكمال  برنامجها ، في  إحداث  تغيرات جذرية 
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة  رؤوف  بن  لؤي رايق ظافر 
عطعوط  وهلال خازن  عفيف  للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج 
إثر  آخر يلبي . عند  وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة  يتكلم  وهو  نائم  بكلمات  لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس 
له الضابط  لزمتك . سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك 
، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ     أننا في الحج . هل  تعلم  فائدة 
الكلمات  التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
نهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . عند # وصولنا
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جادي في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهماها مثل
انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا فى الحج . هل تعلم فائدة
اللكمات التالية لهنا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ،
نسد.
الذي تم الحصول عليه بعد العام السابع عشر من عمر الأشجار كان 2.30 م
للصنف الثاني ، وهذا # يعني أن فروع الأشجار المتجاورة فى الصف
الواحد  قد تىاخلت فيما بينها على التوالي مقدار 55 سم و 55 ىىم .
كما هو واضح فى الشلكين (1) و(2) علماً بأن مقدار التداخل المسموح به
فى هذا النظام .
وهنا  يشير إلى أن المسافة المحددة بيز الأثجار في الصف عند كلا الصفين
كانت ضيقة ، مما يقتضي توسيعها بمقدار الزيادات الآنفة النكر ، وعلى 
هذا الأسلس تصبح المسافة المطلوبة بين الأشجار فى الصنف تشمل كل من المسافة
المحددة أساساً بين الاشجار (   185 سم ) مضاناً لها مقداو الزيادة  
خ تداخل الفروع مع بعضها  .
نهب مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . عند رصولنا
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل أنقض  بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا فى الجح . هل تعلم فائدة
الكلمات التالية للنصى : مشمش ، دراق ، غيظ ،ناء، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر حطعوط وهلال خازن حفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . حند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . حان
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك
سألت راجح هل بلغ أصجابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا  في الحج
هل تعلم فائدهـ الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
إلا أنه في الأشجار المدروسة فقد انخفض حدد الفروع حلى المحور من حام لآخر حند كلا الصنفين الجائر
الذي طبق حلى الأشجار بسبب تقدمها في العمر ، مما اتقضى  إزالة بعض تلك الفروع خصوصًا بعد
التقصير الشديد لمحاور الأشجار وهذا ما جعل حددها ينخفض على محور الشجرهـ خلال
سنوات الدراسة ،
حتى إن مجموع أطوال تلك الفروع قد انخفض هو الآخر ، في الوقت الذي حان فيه متوسط
طول الفرع حند الصنفين واحدًا تقريبًا ، كما كان مقبولاً أيضًا . أما القروع السنوية الأحبر
من 25 سم على الشجرهـ فقد ثباين حددها هي الأخدى من عام لآخر كما تباين بين الضفين ،
مع أنَه كان أكبر حند الصنف خولدن ديلشيس
ذهب نوح مظفر ضرخام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظاقر عطعوط وهلال خازن حفيف الحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند دصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط  
لذمتك .سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا
في الحج . هل تعلم فائدهـ الكلمات التالية لهذا النص : مشش ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق ظاقرعطعوط  وهلال 
خازن عفيف الحج . بد أت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الحينمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض  بغلس لـه الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننـا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دارق . غيظ ، ناء ،بث ،نـسر .
وهذا ما انعكس على مجموع أطوال تلك الفروح . أما بخصوص متوسط طول الفرع
السنوي الواحد ، فمن الواضح أنه كان عند الصنف  ستاركنغ ديشليسيس .
وهذا يعود لكون عدد هذه الفروع عنده أقل ، علاوة على ان نمو فروعة
يكون أميل للوضعية العمودية مما يجعل نموها اكبر  . بالإ ضافة لكون
  هذا  الصنف اقوى نمواً من الصنف .
نلاحظ ان موعد بدء القياسات الاسبوعية للطرود المحددة للدراسة عند الصنفين
المستخىمين ، اختلف من علم لآخر تبعاً للظروف الجوية ، حيث إن ابكر موعد تان
في نهاية الاسبوع الاول من الشهد الرابع في العام الثامن عشر من عمر الاشجار
(2000)  ، في الوقت الذي كان فية طول الطرد 5.3 سم عند الصنف .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤف بن لؤي دايق ظافرعطعوط  
وهلال  خازن عفيف للحج . بد أت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
 عند وصولنا ططنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم بكلمات لا ا فهمها مثل انقض  بغلس له الضابط لزمتك . سألت  
راجح هل بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ . أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات ا لتالية لهذا النص : مشمس ،  دارق 
غيظ ، ناء ، بث  ، نسر 
ذهب نوع مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن  عفيف 
للحج  . بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر أخر يلبي  . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة ينكلم وهو نائم بـكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلـس  له 
الضابط  لزمتك  سألت راجح  هل بلغ أصحابنا ظ  ع ك ، ث  خ  ض ، #  ب س  ش  ،
 ص  ، غ  # هـ  أننا في الحج  . هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النـص :مشمش ، دراق ،
غيظ ،ناء ، بث ، نسـر  .
أما الموعد التا ني للبدء بالقياسات فكان في نهاية الاسبوع الثاني من الشهر الرابع في عام 2001 ،
بينما في العام 1999 تأخر البدء بإجراء القياسات ، حيت تم في نهاية الاسبوع الثالث
عن الشهر الرابع ، عندما كان طول الطرد على التوالي 5.8 سم و5.7 سم . كما يلاحظ أيضاً
من الجدول رقم (3) أن هناك ارتفاعاً ملحوظاً لوقيرة .
النمو الاسبوعية للطرود عند الضفين في الاسابيع الاولى من بدء القاسات وتحديداً من
أوائل الشهر الناس ، وذلك في العامين 1999 و 2000 ، أما في العام التاسع عشر س
عمر الاشجار (2001 ) فكان ارتفاع تلك الوتيرة بارزاً حتى أوائل الشمر السادس ،
مما جعلها مقبولة في ذلك # العام وهذا يعود أساساً إلى شدة التقليم
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطوط وهلال خازن عفيف للحج .
 بدأت قوافل # الحجيج  حاج  إثر  آخر بلبي . عندوصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم  وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .  
سألت ر اجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ  ض ، ب  س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لمذا  : مشمش  ، دراق ، #نيظ ،ناء ، بث ، نسر  
ذهب  نوح  مطفر ضرغام   بصحبه رؤوف   لؤي  رايق  ظافر  عطعوط  وهلال 
خازان  عفيف  للحج .  بدأت  قوافل  الحجيج  حاج  إثر  آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا  مع شيخ . كان جاري  في  الخيمه  يتكم  وهو 
نائم  بكلمات  لا أفهمها  مثل  انقض  بغـلس  له  الضابط  لزمتك .  سألت 
راجح  هل  بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في  الحج .  هل  تعلم    فائدة   الكلمات التاليه  لهذا  النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
تغيرات جذريه وعميقه في أنماط السلوك ، وعمليه  اتخاذ  القرارات السياسيه 
على  الصُعد  دون الإقليمة والوطنية والمحلية .  وتشير  مختلف  التقارير 
الخاصة ببرامج العمل  الوطنية  إلى  أن الدولة  تضطلع  إلى  حد 
كبير  بوضع سياسه مكافحه  التصحر، وبرامج  التخفيف من حدة 
آثار الجفاف.
على أنها كراسة موصفات  جامدة  شأنها  شأن قوائم  المشاريع  التي 
تقدمها  للشركاء الماليين . ويجب  أن يعمد  التنفيذ  المتكامل  لهذه 
السياسة على  الهياكل  المتخصصة ، والمؤسسات العامة ، ومؤسسات البحث ، 
والمؤسسات الأكاديميه والمجتمات المحليه ، ومنظمات المجتمع  المدني من 
أجل مواءمة  الاستراتيجيات والبرامج والخطط  الخاصة بإدارة الموارد الطبيعية
ذهب  نوح مطفر ضرعام  بصحبه رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند  وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري  في  الخيمه  يتكلم  وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض  بغـلس  له الضابط   لزمتك . سألت   راجح 
هل  بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج 
هل  تعلم فائدة  الكلمات  التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
، بث ، نسر .
ذهب   نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن  
عفيف للحجج . بدأت قوافل الحجيج  حاج  إثر  آخر بلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ .
كان جاري  في امخيمة  يتكلم وهو نائم بكلمات لاأفهمها مثل  انقض بغلس له  الضابط لزمتك. سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهنا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
في السنوات الأخيرة دخلت الأشجار مرحلة النمو البطىء مما انعكس سلباً على نموها
وإنتاجها الذي أصبح ضعيفاً ، وهذا ما يتطلب إزالة الأشجار بعد عام أو عامين على
الأكثر ، أي بعد مضي 21 أو 22 عاماً من عمر الأشجار ، والاستعاضة عنها بزراعة
جديدة أكثر إنتاجية منه في وحدة المساحة و أخذين بعين الإعتبار . 
أن العمر الاقتصادي للأشجار في نظم الزرامة الكثيفة في حالة الأصول والأصناف
المتوسطة النمو هو 15 عاما كما ذكر (جراد  وآخرون 1995 ). من هنا  يمكن ملاحظة
أن إ طاىة العر الاقتصادي للأشجار كان ناتجاً عن قوة نمد الأصل والأضاف المستخدمة من جهة
ومن الاهتمام والعناية بالأشجار من جعة أخرى  .
 ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بد  لؤي رايق ظافرعطعوط وهلال  خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحبحيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا
مع شيخ  . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغلس 
له الـــضابط لزمتك  . سألت راجح  هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ،  ث خـ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  اننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث
نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن  لؤي رايق ظافر عطعوط  
وهلال خازن عفيف للحج  . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخريلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شييخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائح  
بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا  ط  ع ك  ، ث  خ  ض ، ب س  ش  ،  ص غ هـ  أننا في الجح .
هل تعلم فائىة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ
ناء ، بث ، نس .
اعتمدت هذه الدراسة على استخداح أسلوب المسع من خلال استخداح
استبانة صممت لأغراض جمع البيانات الأولية عن طريق المقابلة
الشخصية ، اشتملت الاستبانة على ثلاثة أقسام رئيسية للوفاء
بأهداف البحث . تناول القسح الأول بعض الصفات الشخصية و الاجتماعية
والأقتصادية للزراع ، واشتمل القسح الثاني على أسئلة خاصة بالمستوى
المعرفي
للزراع في مجالات الزراعة المستدامة ، بينما تصمن القسم الثالث أسئلة
تتعلق بالمستوى المهاري للزراع في مجالات الزراعة المستدامة ، وتع اختبار
الاستباية مبدئياً بعرضها على ستة من أعضاء هيئة التدريس بقسح الإرشاد
الزراعي والمجتمع الريفي # بكلية علوح الأغذية والزراعة
بالرياض للتأكد من صدقها ، كما تح اختبار ثبات الاستيانه على
20 مزارعاً
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة ر ؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
و هلال خازن عفيق للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي - 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلح وهو
نائح بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
 أننا في الحج. هل تعلح فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش، 
دراق ،غيظ ، ناء ، بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤف بن لؤي دايق ظافر عطعوط و
هلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس، دراق ، غيظ  ناء ، بث ، نسر
واتضح من البيانات الواردة بنفس الجدول أن أكثر هذه المجالات معرفة هي 
ما يتعلق باستخدام الأسمدة العضوية في # الأنتاج الزراعي ، و
طرق ووسائل المحافظة على المياه بمتوسط حسابي قدره 3.20 درجه،
و 3.13 درجة وانحراف معياري 0.77 ، 0.089 على التوالي ، 
يليها في الترتيب المعرفة بطرق الامتخدام الآمن للمبيدات 
بمتوسط حسابي 2.87 درجة . ثم المعرفة باستخدام مصدات الرياح 
الشجرية في الزراعة . بمتوسط حسابي 2.80 درجة ، تلتها المعرفة باستخدام 
الدورات الزراعية لتحسين خصوبة التربة ومكافحة الآفات بمتوسط 
حسابي 2.71 درجة . وتبين من نفس الجدول أيضا أن مكافحة 
الحشائث الضارة بدون استخدام المبيدات وطرق الإنتاج بدون حرث ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للجح . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا
 وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل
 انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  
،ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ،# غيظ ، ناء ، بث ، نسر  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس لة الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :مشمش، دراق، غيط ، ناء ، بث ،
 نسر 
وتشجع برامج العمل الوطنية على إدماج السكان، ومنظمات المجتمع المدني، غير أن 
التقارير لا يوفر معلومات كافية عن نوعية هذا الإدماج كما أن مشاركة 
السكان والمنظمات غير الحكومية في تخطيط الاستراتيجيات الإنمائية 
تعتبر غير كافية .  وقد وضعت بلدان شمال أفريقيا في اعتبارها إضفاء 
الطابع الإقليمي على البرامج والأنشطة 
غير أن إضفاء الطابع اللامركزي على أنشطة الإدارات التقنية لا يزال 
في # حاجة إلى التطوير. وينبغي تجنب التركيز على القرارات الصادرة عن 
المركز. كما # يتعين تشجيع الأنشطة المحلية التي تضطلع بها المؤسسات 
# الاقليمية، أو المحلية. وفي كل بلد. يتطلب نجاح تنفيذ برامج 
العمل الوطنية التزام الحكومة بالعمل على تحقيق التنمية 
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس لة الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ص ، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفبف للحج . بدأت قوافل # الحجيج جاج إثر أخى يلبي . عند وطولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلح وهو نائم ىكلمات لا أفهمها مثل انقص 
بفلس له الضابط لزمتك . سأله راجح هل بلغ أصحابنا أننا في الحج . هل تعلم ما 
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر 
و كما هو موضح في الجدول رقم (2) قفد تبين أن أغلبية المبعوثين (89.2%) يقعون في 
فئتي المستوى المعرفي المتوسط والمنعفض بالمقارنة ب 10.8% فقط في فئه المستوى الحعرفي 
المرتفع ، مما يعكس الحاجه إلى # تحطيط وتنفيذ برامج إرشاديه تستهدف 
رفع مستوى معارف الزراع بمنطقه الخرج في كافه مجالات الزراعه المتقدمه 
ثانيا- المستوى المهاري لزراع محافظه الخرج المبحوثين بالزراعه المستدامة : يتضح من الجىول 
رقم (3) أن المتوسط الحسابي للدرجات المعبرة عن مهارات الزراع الخاصة بالزراعه المستدامه 
تراوح بين 2.85 درجه في حده الأدنى و 3.23 درجه في حده الأقصى ويعتبر المستوى المهاري للذراع 
في مجال الزراعه المستدامه متوسطا
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط خازن عفبف للحج .
 بدأت قواف الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفلس له الضابط لزمتك . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده
الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ،بث ، نسر 
ذهب نوح مطفر قرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج بدأت قوافل الجحيح حاج  إثر اخر يلبي  عند وصولنا وسعينا مع شيخ كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها  مثل انقض يغـلس  له الضابط لزمتك 
سألت راجح هل بلغ  اصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا 
في  الحج .هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش  دراق ، غيط ناء، يث ، نسر 
والعمل على تلافي تواحي القصور  في الهياكل  الاساسية . الخدمات لاساسية. وتنمية المناطق 
الرلقية. غير ان  التقارير الوطنية لا تساعد على تسليط  الضوء  بصورة واضحة على التآزر
 بين عمليتي  محاربة  القفر في المناطق الرلقية . وإدارة الموارد الطيعىة . وتنحى اتصاقيه مكافه 
التصحر بصفه الى محاربة القفر عن طريق المشاريع المتكامله 
ونجحت لاتماقيان لاخريان الخاصتان يالتغيرات  المناخيه والتنوع لاحيائي في  استقطاب 
تعاون اوسع واموال اكثر لانهما تماولتا الجوانب السية عن قرب.  وتشدد نصوص 
اتفاقية مكافحة التصحر على توفير التمويل عن طريق الشراكه ، ولاسيما عن طريق المرقق الخاص 
بأفريقيا . وفي الواقع فإن مفهوم المعونه قد استبدل بمفهوم الشراكه
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر  عطعوط وهلال خازن عفيف للجح
يدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي عند وصلنا طفنا وسعينا مَع # شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا  افهمها مثل انقض بغـلس له الضايط لزمتك . سألت 
راجح  هل بلغ اصحابيا ظ ع ك ، ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا  النص : مشمش  دراق ، غيط ، ناء ، يث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ. كان جاري في
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص ،غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيض : ناء ،بث ، نسر 
هنا وقد تبين أن أكثر المجالات معرفة هي أكتر مهارة ، وأقلها معرفة # معادة ، الأمر 
الذي يجعل ضرورة بناء برنامج إرشادية لتقابل هذه الاحتياجات المعرفية في مجالات 
الزراعة المستدامة ، عند توزيع الزراع المبعوثين وفق للغيم الرقمية المعدة من مسنوى مهاراتهم
بالزراعة المستدامة والتي تراوحت بين 19 درجة في حدها الأدنى 
وتوضح بيانات نفس الحداول التباين الواضح في المستويات التعلمية للزارع المبعوثين ،
الأمر الذي يجب أخذه في الاعتبار عند وضع البرنامج الإرشادية واستغداح الطرق الإرشادية
حيث بلغت نسبة الأمية 20.1% ، وأن 32.5% ذوي مستدى تعليمي ثانوي وما فوف ، وغالبية 
المبحدثين (97.4%) متزوجون . وتعكس بيانات الحدول كبر حجم الاسرة لعالية الزراع المباحتين
ذهب نوح مظفر ضرغاح بصبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خان عفيف للجج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ كان جاري في الخيمة
بتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغلس له الظابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص ،غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائرة الكلمات
التي  هذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،ناء . بث . نسر 
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال خاذن 
عفيف للجح بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبها . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
شيخ. كان جاري في الخية يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهها مثل أنقض 
بغلس له الضابط لذمتك . سألت راجح هل بلغ أصابنا ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا بن الجح . هل تعلم فائدة الكلمات  
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نس .
فقط ذوو أسرة صغية يقل عدد أفردها عن 5 أفراد ، وعلى الرغم 
من كبى حجم الأمرة لغالية الزراع مالذي بلغ عدد متوسط أفرادها 
9 أفراد ، إلا أنه يلاحظ قلة عدد أفراد الأسرة العاملين 
بن الزراعة إذ أن 1% فقط ذكروا أن عدد من أفراد الأسرة 
يعمل معه ، في حين يعتمد 99% من الزداع المبحوثين على العمالة 
الاجنية .
أما فيها يتعلق بالدخل المزرعي فلاحظ التباين الكبي في الدخل المزارعن
الذي تراوح بين 5 ألاف و 2 مليون ريال سعودي ، كما يلاحظ 
أرتفاع الدخل المزرعي لغالية الزراع إذ أن 72.7% مخصم من يد
دخله المزرعي عن 100 ألف ريال سعودي سنوياً ، من حين بلغ متوسط 
الدخل المدري للزراع 271.6 آلاف ريال سعودي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بعجة رؤوف بن لؤيت راية ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج 
إثر آخى يلبي . عند وصولونا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
بن الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل أنقض 
بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ،ث خ ض ، ب س ش ،  ص غ هـ أننا 
بن الجح . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا الفص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسى .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للجح. بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس  له
الضابط لزمتك. سألت  راجح هل بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .
وجود علاقة ارتباطية طردية ومعنوية عند مستوى 0.01 بين العمر باستغدام
الاسمدة العضوية في الاىثاج الزراعي ، وطرق الاستغدام الآمن للمبيدات ، حيث بلغ
معامل الارتباط البسيط 0.194 و 0.187 على التوالي . كما تبين وجود علاقة 
ارتباطية عند مستوى 0.05 بين العمر ودرجات المعرفة بكل من طرق ووسائل المحافظة 
على المياه ،
وطرق الانتاج بأدنى مستويات الحراثة ، حيث كانت العلاقة مع الاولى وعكسية
مع الثانية حيث بلغ معامل # الارتباط البسيط 0.128 ، و 0.125 على التوالي .
كما تبين وجود علاقة ارتباطية طردية ومعنوية . بين مستوى تعليم المبحوث ورجات 
المعرفة باستخدام الاسمدة الحضوية في الانتاج الزراعي ، وطرق الاستعدام 
الآمن للمبيدات 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظاخر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للجح . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا افهمها 
مثل انقض بفلس  له الطابط لزمتك. سألت  راجح هل بلغ  اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، عيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفبف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . 
عند وصولنا # طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقظ بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجع هل بلغ أصعابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج .هل تعلم فائدة لكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،   
دراق ، غيظ ، ناء ،بث  نسر.
ارتباطية عكسية ومعنوية عند مستوى 0.01 بين الدخل المزرعي 
ودرجة المعرفة بطرق الإنتاج بدون حرث حيث بلغ معامل الارتباط
البسيط - 0.187 كما تبين عدم وجود ارتباط بين العمر 
والمستوى التعليمي والمساحة المزرعية والدخل المزرعي مع المتوسط 
العام لدرجات معرفة الزراع ببعض المجالات الخامة بالزراعة 
المستدامة . 
توضح النتائج الواردة بالجدول رقم (7) وجود علاقة ارتباطية ومعنوية 
بين العمر ودرجات استخدام الأسمدة العضوية في الإنتاج الزراعي ،
وطرق الاستخدام الآمن للمبيدات ، وطرق ووسائل المحافظه على المياة
وذلك عند المستوى الاحتمالي 0.01 للعبارتين الأولى والثانيه ، و
0.05 للعبارة الثالثة حيث بلغ معامل الارتباط البسيط 0.193 
و 0.172 # و 0.142 على التوالي 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفبف للحج . بدأت قوافل الجعيج حاج إثر أخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيع . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات
 لا أفهمها مثل انقضى بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجع هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في # الحج .هل تعلم 
قائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث   
 ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفبف للحج . بدأت قوافل الحجيح حاج إثر أخر يلبي . عند وصولنا طفنا
 وسعينــا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتـــكلم وهو نائم بكلمات
 انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في  الجع .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق    
 غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
كما تبين وجود علاقة ارتباطية طردية ومعنوية عند مستوى 0.01 بين المستوى 
التعليمي ودرجات المهارة في استخدام الأسمدة العضوية في الإنتاج الزراعي 
حيث بلغ معامل الارتباط البسيط 0.168 كما تبين من نفس بيانات 
الجدول وجود علاقة ارتباطية طردية ومعنوية بين المساحة 
المزرعية ودرجات المهادة في استخدام معىدات الرياح الشجرية .
في الزراعة ، وطرق ووسائل المحافظة على الحياه ، وطرق الاسخدام الآمن 
للمبيدات ، واتخدام الدورات الزراعية لتحسين خصوبة التربة 
ومكافحة الآفات وذلك عند المستوى الاحتمالي 0.01 للحجال
الأول و 0.05 للمجالات الثاني والثالث والرابع حيث بلغ معامل 
الارتباط البسيط 0.132 على جدول (7) العلاقة الارتباطية 
ذهب نوح مــظفر ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفبف للحج . بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في  الحج . هل تعلم فائدة لكلمات التالية     
 لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بفلس له الضابط 
لزمتك . سأنت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر. 
كما أوضحت النتائج # وجود علاقة ارتباطية عكسية عند مستوى 0.05 بين المساحة 
المزرعية ودرجات المهارة في طرق الانتاج بدون حرث ، حيث بلغ معامل الارتباط البسيط
0.161 كما اتضح وجود علاقة ارتباطية طردية ومعنوية بين الدخل المزرعي ودرجات 
المهارة في استخدام طرق ووسائل المحافظة على المياه ، وطرق الاستخدام الآمن للمبيدات .
واستخدام الدورات الزراعية لتحسين خصوبة التربة ومكافحة الآفات وذلك عند المستوى 
الاحتمالي 0.01 للعبارة الأولى ، و 0.05 للعبارتسيعر الثانية والثالثة ، حيث بلغ
معامل الارتباط البسيط 0.174و 0.157 و 0.139 على التوالي . كما تبين وجود علاقة 
ارتباطية عكسية ومعنوية عند مستوى 0.01 بين الدخل المزرعي ودرجات المهارة في استخدام طرق 
الإنتاج  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق ، غيظ ،ناء ،
بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق طافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبى . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بلكمات لا إفهمها مثل إنقض بغـلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث ,خ , ض، ب س ش، ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، ناء ،  بث ، نسر .
كما اتضح عدم وجود  ارتباط معنوي بين العمر , والمستوى التعليمى ,والمساحة 
المزرعيه , والداخل المزرعى مع المتوسط العام لدرجات مهارات الزارع 
فى مجال الزراعة المستدامه . وتتفق هذه النتائج مع دراسه السبيعى (2006م)
فى حلاقه المستوى التعليمى بإستخدام الأسمدة العضويه فى الانتاج الزراعى ,
والمساحه المزرعيه واستخدام مصدات الرياح الشحريه فى الزراعه ,
بناءً على النتائج التى توصلت إليهــا الدراســه يمكن  اقتراح التوصات التالية :
ضرورة بناء برامج إرشاديه لتقابل الاحتياجات المعرفيه والمهارية للزارع 
فى مجالات الزراعة المســتدامه مع إعطاء الفرصه للزارع للمشاركة 
فى تخطيطهــا وتنفيذها وتقويمها . هناك حاجه ملحه إلى تنظيم 
وتنفيذ حملات إرشــاديه إعلاميه مكثفة لتوعية المزارعين 
بإهميه الزراعة المســتدامه و إقناعهم بمجالات استحدامها .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبى . 
عند وصولنا  طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا إفهمها مثل إنقض بغـلس لـه الضابـط لزمتك . 
سإلت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش،
 ص غ هـ , إننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ، بث، نسر.
يوما بعد  يوم تتطور  الهند  لتصبح الدراسه في الجامعات الهنديه الأمنيه 
والخيار  الأفضل للطلاب  العرب في الحصول  على شهاده جامعيه قويه و 
الأكثر اعتمادا  واعترافا دوليا وعربيا ، والأكثر تميزا في جوده التعليم و
والنقطة  الأهم من ذلك هو ان  الهند  بلد رخيص جداً مقارنة 
بالبلدان الأخرى بالتي  تمتلكها  الهند  من ناحية جوده التعليم
الدراسه في الهند  لاتقل جوده عن قوة  الدراسه في بريطانيا  او امريكا او كندا  ، 
ومن ابرز جمله هذه الاسباب هو ليست لأنها ارخص بلد في العالم بل 
و بلد متقدم تكنلوجيا وصناعيا ، نظام التعليم فيه  تحت  التاج البريطاني ، 
دوله نوويه عظمى ، ثورة  الاتصالات والبرامجيات فيها  في دروتها ، 
بلد  العلماء ، واللغه  الانجليزية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال 
خازن  عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عندما 
وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات  لا  أفهمها مثل  بغـلس له  الضابط  لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا 
في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفىر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق عطعوط وهلال 
خازن عفبف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في  الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية     
 لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
لغة التعامل الرسمية ولغة التعليم في الجامعات الهندية والمجتمع الهندي 
محمتمع ودي ومتعاون جدا والتعليم في الجامعات الهندية حاصل على التصنيف 
الرابع على مستوى العالم بعد أمريكا وكندا وبريطانيا والهند وتمتاز 
بطبيعة خلابة (تسمى استراليا الثانية ) . وتعتبر جمهورية 
الهند سابع أكبر دولة من حيث المساحة في العالمـ .
حيث تغطي مساحة شاسعة تبلغ 3.165.596 كم2 مما أدى 
إلى تسميتها شبه القارة الهندية ، وتحدها باكستان من الشمال الغربي 
والصين وأفغانستان وبوتان ونيبال من الشمال ، وميانمار وبنغلاديش 
وخليج البنغال من الشرق ، وسريلانكا من الجنوب الشرقي عبر مضيف 
بالك ، وتعد الهند ثاني أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان بعد 
الصين . وطبقا لتقديرات عام 2001 
ذهب نوح مظفى ضرغام بصحبة رؤوف رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفبف للحج . بدات قوافل الحجيج حاج إثر آخى يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في  الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية   لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ،بث ،    
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . حند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح حىل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص ،غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،ناء 
# بث ، نسر . 
بلغ عدد سكانها مليار و 29.99.100 نسمة # ويدين حوالي 82%
من سكان الهند بالهندوسية ((وهي ديانة ترجع في أصولها إلى الهند ).
ويوجد حوالى 15% يدنيون بالأسلاح خامة من بين سكان الحضر ، و 2% مسيحيون ،
و 2% سينح ، و2% بوذيون . الهند مقسمة إلى 28 ولاية وسبع مناطق إتحادية 
بما فيها مدينة دلهي . والعاصمة هي نيودلهي .
هذا النوع من الجامعات هو السائد في شثى الولايات الهندية وهو يثمثل في أن 
للجامعة حرم جامعي واحد أو أكثر يظم كليات ودوائر تقدم برامج 
للدراسات العليا وتقوح بمهمة إجراء الأبحاث - وتكون هناك كليات عديدة 
خارج الهرم الجامعي تقدم برامج لجامعة وتنتشر ضمن منطقة جغرافية محددة 
من قبل اعكومة .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفبف للحج . بدأت قوافل الجبحيح حاج أثر آخر يلبي عند وحولنا طفنا وسعينا 
 مىع شيخ . كان جاري في النيمة يتكلم هـ هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغلس له الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنلى ظ ع ك .
ث خ ض ، ب س ش . ص غ . هـ انهنا في  الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات 
التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ،بث ،  نسر .  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة دؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر# آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعيثا مع #شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلع وهو نائع بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغلس له الضابط لذمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلع فائدة الكلمات لهذا النص 
مشمش ، وراق  غيط نا ء بث  نسر .
وان أغلب هذه الكليات # تطرح برامج البكالوريوس فقط ، ماعدا البعض منها يطرح برامج الماجست
وان اكبر أنواع هن الجاامعات هي : جامعة طهي كلكتا ومومباي وبيخلور حيث ينبع لكلا واحـد
منها المئات من الكليات أن هذا النوع من الجامعات كانت بداية  كل واحدة منها عىارة عن معهـ
خاص .
هناك (11) أحد عشر معهداً في مختلف الولايات الهندسية حاصلة على الصلاحية الخاصة بإعطاء 
الدرجات العلمية المختلفة وذلك نظراً لتميزهم (حيث أن حسب القانون الهندي لا يحق لأي جهة 
غير جامعية إعطاء الدرجات العلمية المختلفة ). من بين هذه المعاهد هناك عدد 6 منهع يطلق عليهم 
مسمى المعاهد الهندية للتكنولوجيا .
ذهب نوح مظغ ضرغام بصحبة دؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلع وهو نائع بكلمات لا أفهمها مثل اتقض بغلس له الضابط لزمتك . سألتراجح هل ابلغ  
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلماتالتالية 
 لهذا النص : مشمش ،# دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفبف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلىي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس له الضابط لذمتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،# ص غ هـ اننا في  الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق ،غيظ ،   
بث ،  نسر .
أن عدد هذه الكليات قليل حيث يشكل ما نسبته 15% إلى 20% من مجموع 
الكليات في جمهورية الهند . وان ادارتهم تكون من قبل الولايات .
وان الحصول على مقاعد للدراسة فيهم بالنسبة للطلبة الأجانب يكون صعبه 
إلا اذا كان الطالب قادم عن طريق أحد البرامج الوسمية المرتبطة
باتفاقيات ثقافية مع جمهورية الهند 
هذا النوع من الكليات يشكل حوالي170% من مجموع الكليات في جمهورية الهند ،
# حيث انهم قد انشئوا من قبل جهات خاصة ، عادة ما تكون على شكل جمعيات 
وشداكه بين افراد وهذا يعدف بنظام ترست او حمعيات . وان علاقة هذه 
الكليات محددة من قبل التشريع الخاص بالولايات المحلية . وان معظم 
الكليات الخاصة 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفبف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عنو وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في خيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا افهها مثل انقض بغلس له الضابط لنعتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في  
الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،  
دراق ،غيظ ، ناء ، بث ،  نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا  وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل انقض 
بغـلس # له  الضابط لزمتك . سألت راجح  هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات  التالية لهذا 
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
وبعضها  يدار من قبل حكومات الولايات والبعض الآخر من قبل جهات خاصت. 
وان  أعداد هذه الكليات الحرفية المتخصصة  آخذ في الازدياد في كلا من ولاية 
كرناتكا  ومهرا شترا واندارا برايش وتميل  نادوا. وان هذه الكليات لا 
تحصل على دعم مالي من حكومات الولايات، ولهذا  فأن رسوم الدراسة 
في هذه الكليات تكون مرتفعت جدا،
حتى ولو  كانوا يحملون الجنسية الهندية ولكنهم  لا يسكنون في جمهورية الهند حاليا، 
يدفعون نفس رسوم الطلبة  الأجانب. وقد قامت مؤخرا المحكمة  الهندية العليا بوضع 
ضوابط  وقوانين فيما يختص بعملية الالتحاق بهذه الكليات والرسوم الدراسية . وان مختلف 
هذه ا لكليات المذكورة أعلاه  تتبغ جميع أنظمة الجامعات  التابعة لها، فيما يخص بتدريس
 المناهج  الدراسية
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ،  بث ، 
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج   
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نر
وفي الجامعات التي يلتحق بها عدد كبير من الكليات ذات التخصصات المختلفة ، وهي عادة ما تكون تابعة لولاية
بعينها ، حيث يكون حكام الولايات مستشارين لمثل هذه الجامعات أو المعاهد  أما نائب المستشار لمثل هذه الجامعات
يمثل رئيس الجامعة وتمنح الكليات درجات البكالوريوس وتقوم أقسام الجامعة الأم بالتدريس .
وهي الجامعات التي تشارك في إدارتها الحكومة المركزية حيث يقوم رئيس الدولة بترشيح المستشارين 
لهذه الجامعات ويكون رئيس الدولة رئياً فخرياً (زئراً ) لها . و أن مثل هذه الجامعات لا تلحق
بها كليات بل تكون في شكل أقسام علمية ، وتمنح هذه الجامعات درجات البكالوريوس والماجتير والدكتوراه
والدكتوراه العليا .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل    
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاجر إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلع 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ،  بث ،
 نسر .
الجامعات والمعاهد العليا والكليات التابعة والدرجة العلمية التي تمنحها توجد
أكثر من (8000 ) ثمانية آلاف كلية تابعة لهذه الجامعات ويقدر عدد
الطلاب الذين يدرسون بهذه الجامعات والمعاهد أكثر من خمسة ملايين
طالب وطالبة . وتتوزع هذه الجامعات والمعاهد والكليات التابعة
لها حسب التخصصات العلمية 
الجامعات التقليدية : بالإضافة إلى أقسام الجامعات الموحدة توجد أكثر
من (1000) كلية للآداب والعلوم والتجارة والدراسات الاجتماعية 
والإنسانية واللغات والعلاقات الدولية وتمنح درجة البكالوريوس في
مدة ثلاث سنوات ودرجة الماجستير في مدة سنتين وتتراوح 
درجة الدكتوراة بين سنتين  وثلاث سنوات في حين أن بعض الجامعات
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازف عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية  لهذا النص : مشمش 
دراق، # غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلى . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له #
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
. الجامعات الزراعية : إضافة إلى أقسام الجامعات المتخصصة توجد ( 34) جامعة 
تتبعها (170) كلية لمنح درجة البكالوريوس الزراعة و #  التخصصات
التابعة لها مثل علوم الغابات والأسماك وعلوم البيطرية ودراسة علوم 
الحدائق # والبستنة # وتمنح الكليات درجة البكالوريوس
لمدة تتراوح ثلاث وأربع سنوات
 3.الجامعات التقنية والهندسية : توجد في الهند ( 18 ) جامعة متخصصة لدراسة العلوم
الهندسية والتقنية و 6 معاهد تكنولوجية وتوجد (438) كلية هندسة لمنح درجة
بكالوريوس الهندسة التي مدتها أربع سنوات ما عدا الهندسة # المعمارية التي
مدتها خمس سنوات والجامعات المتخصصة تمنح درجة الماجستير وتتراوح مدتها
بين سنة ونصف وسنتين .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ هـ. أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س 
ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر .
ودرجة الدكتوراة بين سنتين وثلاث سنوات . والجدير بالذكر أنه لا يوجد درجة (فلسفة الماجستير) بالنسبة
للعلوم الزراعية والهندسية والطبية . حيث يتأهل الطالب الحائز على درجة الماجستير إلى درجة
الدكتوراة مباشرة " . 4 .الجامعات الطبية : إضافة إلى (14) جامعة لتدريس الطب بأنواعه وتحصصاته
يوجد عدد كبير من الكليات لدراسة العلوم الطبية وتوزع حسب التخصصات العلمية كما يأتي : (151)
كلية طب ، لمنح درجة بكالوريوس في الطب والجراحة ، ومدة الدراسة أربع سنوات ونصف وسنة
أخرى للتدريب في المستشفيات،أما الدكتوراة مثلها مثل الهندسة والماجستير مدتها 3 سنوات .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف  للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري # في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
لزمتك. سألت # راجح هل # بلغ اصحابنا ظ ع ك ، # ث خ ض، ب س 
 ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم # فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
التفوق الصناعي حلم كل # وطن وأمنية كل دولة تسعى إلى الوقوف في مصاف الدول المتقدمة 
تقاسمها المصالح وتشاطرها الأدوار والمسئؤليات . وهذا التفوق المنشود لا يتهيأ هكذا
بمحض الصدفة أو بتغير الظروف .  ولكن بالتخطيط السليم والعمل الدؤوب الجاد لتحقيق 
الأهداف الإجرائية والمرحلية المؤدية إليه # في المستقبل الواعد الذي يقترب زمانه
ومن تلك الدول التي غدت مثاراً للإعجاب و # حقلاً للدراسات والتحليل دولة اليابان
التي حققت في زمن قصير ما عجزت عنه الأمم المعاصرة عبر # قرون . وقد أكدت إحدى
الدراسات المتخصصة بعد دراسة عميقة للتطور الصناعي في اليابان أن ذلك قد تحقق
لها # بتوفر ثلاثة أضلاع لمثلث التفوق الصناعي هي البحث العلمي ، والترجمة ، والجودة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف #  للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آجر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشعش ، دراق ، غيظ ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إشر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة # يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ # أصحابنا 
ظ ع ك ، ث ، خ ، ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
أما الضلع الثاني فكان الاهتمام بالترجمة، فأنشأت اليابان مؤسسات خاصة للترجمة
تقوم بترجمة كل ما يصدر في دور النشر العالمية من كتب وأبحاث ودراسات ومقالات ومواد
مسموعة ومرئية إلى اللغة اليابانية .   و أقبلت اليابآن على الحضارة   الغربية كتلميذ لا كزبون
وشجعت المؤ سسات الخاصة ودور النشر والطباعة والانتاج #  الوطنية على التنافس 
في تقديم كل جديد باللغة المحلية .
ولم يقتصر الأمر على الترجمة الحرفية  والنقل المباشر بل تجاوزه إلى المواد والنصوص 
والأفكار # لتتلاءم مع البيئة اليابانية وخصوصيتها الثقافية . كما تضمن مشروع
الترجمة بمفهومة الشامل العمل على النقل والمحاكاة وتقليد الأساليب والابتكارات والصناعات 
والتتقنية ثم تحويرها وتطويرها بما يتناسب مع المجتمعات والأسواق المستهدفة .
ذهب نوح مظفر ضرغام   بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند  وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة  الكلمات التالية  لهذا النص :  مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص . 
مشمس ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر 
أما   ثالث الأضلاع فقد كان الإهتمام بالجودة بمفهومها الواسع
ليشمل الجودة  والتميز بالفعالية والريادة بالكفاءة . وأخذت
على عاتقها نشر الوعي بأهمية الجودة في شتى القطاعات ، وحملت
على أكتافها تعميق مفهوم السعي إلى الجوده في سلوك الفرد
بدافع الولاء الوطني للمجتمع إلى واقع علمي في الممارسات اليابانية . وغدت
افكار  اومايا ونظام كــــيزن للتحسين المستمر واقعاً علمياً لا
اطروحات نظرية للاستهلاك الفلسفي .وبالفعل فقد تحقق لليابان ما
أرادت فأصبحت تلك الدولة محدودة المواد في مصاف الدول الأولى
صناعياً . تنتج صناعة تقدمت عبر زمن قصير على اجود المنتجات
العالمية العريقة
ذهب  نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  . بدأت قوافل 
الحجيج  اثر اخر يلبي  .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا فهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في 
الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذاالنص : مشمش 
دراق . غيط ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ،
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
بل  أكدت أن العنصر البشري بالعزيمة والتخطيط والتنظيم والاستمرارية قادر 
على تحقيق  الريادة والتميز والرقي بالأوطان . وما تحقق عبر هذه الأضلاع
الثلاثة يمكن  أن يتحقق في بيئتنا المحلية عبر المراجعة المتأنية لجوهر هذه الأضلاع
لا رسمها .. ولنا في ذلك حديث في مقال قادم . هذا المقال هو رأي شخصي
للكاتب . فما ذكر من رأي قد يناسب الزمان والمكان
وأصبحت منتجات اليابان من الجودة بمكان بحيث لا يجاريها الآن إلا القليل .
كما أن الإجراءات الإدارية اليابانية اتسمت باعتناقها لمفهوم الجودة بالوضوح 
والشفافية والثبات لتصل إلى مستوى يؤهل كل فرد في المجتمع الوصول إلى غايته
ومراده عبر إجراءات شفافة يتساوى أمامها الجميع . اليابان لم تأتي بشيء خرافي .
ذهب  نوح  مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج .
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
وفي منتصف الخمسينيات من القرن الماضي، # ساد الاعتقاد بان اهتمام علم اقتصاد التنمية ، 
ينبغي أن لا ينصب على الرفاه المادي  حسب،  بل ينبغي أن يمتد إلى تحقيق مستويات ثقافية 
# أعلى تتيح للانسان أن يحيى حياة هانئة ،.  ويمارس مواهبه،  ويطور قدراته.   ومنذ 
ذلك الحين ؛ بدأ للجميع  أن  الرأسمال  المادي
ليس هو وحده  الضامن الحقيقي لرفاه وسعادة الإنسان ،  بل، لابد أن يكون هناك  استثمار 
في الرأسمال  البشري ذاته، وهو ما يُعرف اليوم باسم " التنمية البشرية" .  والتنمية البشرية ؛ 
تعني من بين ما تعني أنها منهج للتنمية الانسانية الشاملة، والتي تسعى إلى توسيع خيارات 
البشر ، بهدف تحقيق الغايات الانسانية الأسمى ؛ بتجاوز المفهوم المادي للرفاه الانساني .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ، 
# ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر أخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمه يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لذمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا #
 النص :
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
إلى # الجوانب المعنويه والحياة الأنسانيه الكريمه التي تشمل التمتع بالحريه السياسيه والاقتصاديه 
والأجتماعيه ، وتوافر الفرص لأكتساب المعرفه د الأنتاج والإبداع ، والكرامه الأنسانيه . 
لقد حظي مفهوم " التنميه البشريه بمكانه مميزة في الفكر التمنموي ، عبر أدبيات برنامج 
الأمم المتحدة الإنمائي ؛ وذلك منذ  عمله الرائد بأصدار تقريرالتنمية البشريه الأول ، عام 1990،
ودأبه على تطوير المفهوم ،
وحسب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يتسع مفهوم التنميه لإبعاد ثلاثه هي : 1 ـ تكوين القدرات ابشريه ،
 مثل تحسين الصحه وتطويد المعرفه والمهارات ؛ 2. استخدام ابشريه لهذه القدرات في 
الأستمتاع ، أو الأنتاج ـ سلعاً وخدمات - أو المساهمه الفاعله في # النشاطات 
الثقافيه والأجتماعيه والسياسيه ؛ 3. مستوى الرفاة البشري  المحقق ، في أطراء ثراءالمفهوم 
المبين
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا # طفنا وسعينا مع شيغ . كان جاري في
الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت # راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
المشاركة : تعني أن يتمكن الناس باعتبارهم مواطنين متساويين في الحقوق والواجبات من 
المشاركة في صنع القرارات ؛حتى يسهموا بفعالية في العمليات الاقتصادية والاجتماعية 
والثقافية والسياسية التي تؤثر في حياتهم. 5- الحرية - تقول التنمية البشرية إن 
الناس ماداموا فقراء وماداموا مرضى ، وماداموا أميين ، وضحايا أو 
مهددين بنزاعات عنفية ،
أو محرومين من الصوت السياسي ، فهم لا يمتلكون حريتهم ؛ وحيث إنهم لا 
يمتلكون حرياتهم فان التنمية البشرية تظل معطلة حين ذاك . وعليه ؛ يمكن 
النظر إلى التنمية بوصفها عملية توسيع الحريات الحقيقية التي يتمتع بها الناس 
وتتضمن الحريات ؛ الحرية ضد التمييز،والتحرر من العوز، والتحرر لتحقيق الذات 
الإنسانية ، والتحرر من الخوف ، 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نســر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .  عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت  راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
بالرغم من أن  اليابان خرجت  من  الحرب  العالمية الثانية مهزومة ، وأن  سكانها لا يتجاوزن 
نصف سكان الولايات المتحدة ، ومساحتها ومواردها الطبيعية لا تتجاوز عشر مساحـ
وموارد الولايات المتحدة  إلا  أنها استطاعت أن تحقق فائض تمجاريا مع الولايات
المتحدة بلغ نحو 50 بليون دولار# عام 1989م
عديد من الكتاب # والاقتصاديين حاولوا تفسير هذه الظاهرة ، منهم من ارجعها لروح الانتقام
لدى # اليابان على ما ألحقته بها الولايات المتحدة أثناء الحرب . ومنهم من أرجهها
إلى مجموعة كبيرة من السلبيات في الاقتصاد الأمريكي أو إلى مجموعة كبيرة من الإيجابيات
في الأقتصاد الياباني  .  ولتجنب قائمة طويلة من الأسباب ،
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف  بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأىت قوافل الحجيج حاج إثز آخر يلبي
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء  
بث #،نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخي يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـسل له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش،ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
يمكن تعريف الإبداع بأنه تجاور الفرد بتفكيرة وتخطيه حدود المألوف من الأفكار فيكون له القدرة الديناميكية ليترجم 
أفكاره بلغة الأصالة التي لم يسبق طرحها على أرض الواقع فيضفي عليها كل حديد وقد يحقق ما كان يعتبر 
من المستحيل في السابق.  ولكن احتوت العديدمن المؤلفات عن الإبداع على عدد من التعريفات
مواردها نحو الشمية والنمو الأقتصادي . اعتمدت اليابان في انطلاقتها على تقليد التكنولوجيا الغربية في البداية ، ثم
تطويرها مع اتباع نموذج خاص للتنمية الشاملة .. بالرغم من اعتماد اليابان على تكنولوجيا الغرب إلا أن
الثقافة اليابانية ظلت منعزلة وفريدة الأمر الذي سهل إعداد  الياباني لدور خاص في التنمية .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـسل  له  الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام # بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص : مشمش ، دراق ، # غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
أولها النوعية المتميزة نسبيا للإنسان الياباني في القرن العشرين (واقصد نوعيته كمنتج ومستهلك أوكوحدة
اقتصادية).. الثاني، إجادة والتزام اليابان بقواعد اللعبة الاقتصادية التي وضعت الولايات المتحدة
أصولها وهي المنافسة والتجارة الحرة ... الثالث، معاهدة الدفاع الأمريكية  اليابانية التي أزالت الأعباء
الدفاعية عن # اليابان مما هيأ لها فرصة توجيه .
فانتاجية العامل الياباني مرتفعة ، فهو يعمل عددا   من الساعات يفوق مثيله في دول العالم 
الصناعي ، وساعات غيابه عن العمل أقل بكثير من المتوسط السائد عالميا . # العامل
الأمريكي يعمل 1912 ساعة سنويا ، ويتغيب عن العمل 62 يوما في السنة ، بينما يعمل الياباني
2192 ساعة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعون وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، # غيظ ، ناء ،بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم لا أفهمها 
مثل انقض بغـلص له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في # الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
فطالما مكلنا عقولنا وجهناها إلى فكر وعطاء دائم ومتجدد فيقودنا ذلك إلى
ما كل هو جديد وغير مألوف ولو باليسير من العطاء الإنساني خاصة الذي يتميز
 بخدمة الإنسان والمجتمع وعليه يعتبر الإنسان الوسيلة الثمينة لثروة الشعوب 
ورقيها بما يحمله من عقل يترجم أفكاره ليخط بها في صفحات الواقع . ليعبر
عن إضافات حضارية .
تأثير المجتمع الكبير والممثل بوطنه الذي يعيش فيه خاصة المؤسسات التعليمية 
حيث يرى المتخصصون في شؤن الإبداع أن الخطط الدراسية والمناهج التربوية 
هي أهم عنصر ينمى عملية الإبداع لدى الفرد . التعامل مع التقنيات الحديثة خاصة 
التي لها علاقة وثيقة لإكساب الفرد والمعلومات وتجددها الدائم لأن ذلك من الأمور 
الهامة لتنمية الإبداع .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ث خ ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر   ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع # شيخ  . كان جاري في الخيمة  
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر                  .
الذاتية المطلقة للتفكير والتخطيط ومن ثم التنفيذ للبحث وهنا قد يتحقق الإبداع أو لا يتحقق 
بناء على سمات شخصية في الباحث تتحكم في مدى تصرفه تجاه البحث بالإضافة إلى ذلك والأهم 
أن القوانين المتبعة في الجامعات لترقية أعضاء هيئة التدريس والتي تعتمد على الكم 
وليس الكيف قد تدفع به إلى إجراء العديد من الأبحاث
السابقة الذكر فهل يتحفقق في المراحل التعليمية التالية والتي نعني بها الدراسات العليا والأبحاث 
التي تليها ؟؟؟؟ 1- الأبحاث البعيدة عن الأطروحات العلمية : لو نظرنا إلى الأبحاث العلمية الخار# 
عن نطاق الأطروحات العلمية ( أبحاث أعضاء هيئة التدريس ) من زاوية عدم التحكم في 
خططها  من جهة معينة بل يترك فيها للباحث الحرية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك  . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر        .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، 
بث ، نسر .
في كونهم فئة متميزة علميًا وعليه يجب أن ينظر في ترقية تلك الفئة إلى الكيف في 
الإنتاج العلمي وليس الكم فلا توزن الأبحاث الأصيلة والتقليدية بنفس 
القيمة فتتساوي كفتي الميزان بما يُشعر المبدع بالإحباط وعدم معرفة قيمة تفكيره 
الإبداعي .إذن هل الإبداع يتحقق في الأطروحات العلمية ؟؟؟؟ 2- الأطروحات 
العلمية 
الأطروحة العلمية هي بحث علمي يقوم به الطالب للحصول على درجة علمية ويجب أن 
يكون هدفها الرئيسي حل مشكلة بطريقة علمية وتختلف عن السابق في كون 
الأطروحة هي دراسة بحثية لا ينفرد الباحث فقط أي الطالب في تخطيطها بل هناك  
مشرف بدرجة أستاذ أو مشارك أو مساعد يساهم بدور الإشراف #
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص 
غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح  مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل 
الحجيج  حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
# بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـسل له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ
ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
على إنجاز البحث ومن هنا قد تكون الأطروحة تقليدية أو إبداعية ويكون الفاصل الرئيسي في ذلك 
المشرف بمعنى قد يكون الطالب مبدعاً والمشرف غير ذلك وبالتالي وفي كثير من الاحيان 
قد يرفض المشرف اي دراسة أصلية قد يقترحها الطالب المبدع ً  تلافياً  للمصاعب والعقبات 
التي تظهر أثناء إنجاز البحث والتي قد تحتاج إلى أصالة في التفكير
لحل المشكلة  لكونها غير مسبوقة بأبحاث سابقة والعكس صحيح بمعنى إذا كان المشرف 
مبدعاً يسعى إلى وضع خطة بحثية اصيلة علمياً ويتحكم في ذلك  سماته الشخصية 
التي تحتم عليه ذلك لأن من صفة المبدع السعي إلى كل جديد وغير تقليدي وبالتالي سيدفع 
الطالب ويشجعه إلى مثل تلك الأبحاث غير المسبوقة خاصة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال # خازن عفيف للحج. بدأت 
قوافل الحجيج #حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمة يتكم
وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض # #  بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا   ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء، بث ، # نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام يصحية رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازت عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة  
يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
اركلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
إذ ا قام المشرف بتوضيح أهميتها للطالب بالإضافة إلى مستقبلها العلمي الزاهر وذلك 
كثيراً ما يصقل تفكير الطالب لمواجهته المستمرة لأمور تتطلب التفكير لحل المشكلة 
التي يواجهها أثناء تنفيذ خطة بحثه بما قد يدفعه إلى الأبداع. ومن هنا نستطيع أن نقسم الأطروحات 
العلمية إلى قسمين : 1- الأطروحة التقليدية : يجب تحقيق الهدف الرئيسي .
للأطروحة العلمية وهو حل مشكلة معينة خاصة بالمجتمع الذي تولد فيه الأطروحة ولكن 
قد تخرج الأطروحة عن نطاق هدفها الرئيسي حيث يخطط بها بناء على أبحاث سابقة مألوقة و
في كثير من الأحيان يُطلق عليها لفظ " قتلت # بحثاً " والمشكلة الأكبر حين يقتبس البحث 
من مجتمع بعيد ليس له أية صلة .
ذحب نوح مظفر ضرغام يصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحيابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج .هل تعلم فائدة 
ا,كلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث  ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر ععلعوط خازن 
عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند # وصولنا ملفنا وسعينا 
مع # شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تُذكر بالمجتمع الذي يعيش فيه الباحث والمشرف  فيخرج عن حدود الإستفادة 
وبالتالي سيكون  مصير  مثل تلك الأملروحة الجمود ومعلوماتها لا تتعدى 
أرفف المكتبات أو أنها ستخدم مجتمع آخر وهو الذي اقتبست منه أفكار 
الأملروحة وبالتالي سيتمخض عن ذلك هدر  للجهد العلمي و الوقت
والمال في مجال غير مجدي للمجتمع .
ـ الأملروحة الإبداعية: غالباً ما تحقق الأملروحة الإبداعية هدفها الرئيسي 
والمتمثل في حل مشكلة في المجتمع والتي تكون بمثابة المحك الذي 
يقوم بالعصف الذهني الذي يدفع إلى الإبداع لحل المشكلة بطريقة 
غير تقليدية  بما يىنفي الجديد والذي يعبر عنه بالأصالة العلمية التي 
توجه لحل مشكلة في مجتمع الباحث .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضايط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا  ظ ع ك ، ث ، خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل 
# تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيفا 
ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
لأن كل فرد ومبدع أعلم بمجتمعه وبيئته فمثل تلك الاطروحات تولد وتنمي 
باحثين لديهم القدرة الديناميكية ومستوى العقل المبدع الذي يملك
القدرة للمساهمة في حل مشكلة مجتمعه بإمكانياته وبيئته وبالتالي 
نهيء نحبة من الباحثين يعتبرون ثروة عظيمة لأوطانهم ومن ثم سنصل إلى 
الاستفارة من الجهد العلمي والوقت والمال واستثماره بما يخدم المجتمع
من  أهم الوسائل التي تحقق البحوث والاطروحات الابداعيه هو الاستفادة من 
العلوم الاعجازية التي يذخر بها القرآن الكريم والسنة النبوية وهي العلوم 
المتميزة التي لم يسبق أن توصل إليها الانسان فهي العلوم الربانيه التي أوحاها 
الله لنبيه عليه الصلاة والسلام فهي العلوم التي تبهر العلماء في 
كل مكان وزمان  يستدل عليها بعد عقود الزمان
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظا# عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخنا . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ويتوصل إليها بعد استخدام التقنيات الحديثة وبالتالي فهي العلوم التي ستقودنا إلى القمة 
العلمية خاصة أن هناك العديد من الدول المتقدمة علينا في الكثير من التقنيات الحديثة لأننا لو 
تمعنا في حقيقة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة ومثلنا الكشوفات العلمية إلى أن تصل للإنسان 
بالهرم البحثي لوجدناها تبدأ من القاعدة العلمية
التي تمثل اكتشاف ويليه التجارب المتعددة والتي تتطلب في معظمها تقنيات حديثة  وتليها المعلومة 
أو النتيجة النهائية التي تمثل قمة الهرم أما العلوم التي وردت في القرآن والسنة لها مسار عكسي متميز 
والذي يبدأ بالقمة أي النتيجة النهائية ثم نتدرج إلي الأسفل أي القاعدة للكشف عن تفسيرات 
للإعجاز العلمي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا # طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك  . سألت 
راجح  هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر  عطعوط    وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل # الحجيج حاج  إثر آخر  يلبي . 
عند # # وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لرمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، 
وهناك أمثلة عدة في مجالات عدة مختلفة # شملت : الزراعة ،الفلك ،الرياضيات ، 
الحيوان ، الجيولوجيا، الأجنة وغيرها من المجالات التي لا يمكن حصرها في هذه العجالة . 
ثانيا:   الإستفادة من المبدعين والمخترعين يساهم في  تحقيق الأطروحة #
الإبداعية: الإستفادة من موهبة المبدعين والمخترعين سيساهم في 
خلق أطروحة إبداعية
وذلك من خلال الاستفادة من تلك الفئة المتميزة لحل مشكلات المجتمع  
في مختلف المجالات حيث لديهم القدرة العقلية لتوليد أفكار أصيلة قد لا 
تتواجد لدى كل من المشرف وطالب البحث. وإلى جانب ذلك يمكن أن نحقق 
من خلال # # ذلك دفع تلك الفئة المتميزة إلى مزيد من الإبداع 
من خلال الصقل المستمر لعقولهم من خلال عصف أذهانهم #
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا    أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ض غ هـ أننا # 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك  . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ # ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
شهد المستوى التعليمي في إسبانيا زيادة جوهرية في السنوات الأخيرة . ففي عام#
 1995م ، كان 35 % من السكان قد اجتازوا مرحلة التعليم الثانوي على 
الاقل ، بل حصل معظمهم على شهادة اتمام هذه المرحلة ، وأتم 34 % من السكان 
دراستهم في المرحلة الابتدائية ، وأنهى    16  %  ممن هم فوق 
سن السادسة عشرة دراستهم المتقدمة سواء .
في مرحلة التدريب المهني أو في التعليم الجامعي . هيكل النظام التعليمي في إسبانيا 
يشهد  النظام التعليمي الإسباني في الوقت الحالي عملية إصلاح شاملة 
في جميع المراحل والمستويات التعليمية ، وقد تم تطبيق النظام الجديد في أكثر 
من   50 % من مستويات الصفوف غير الجامعية ، وما زال النظام التعليمي 
قائماً في مناطق مختلفة من البلاد .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر   آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم .
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .سألت 
راجح  هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض  ، ب س ش ، ص غ هـ #
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، 
دراق ، غيظ  ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك.سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وتتولى السلطة التعليمية في إسبانيا كل من الدولة والمجتمعات المتمتعة بالحكم 
الذاتي . وتختص الدولة بسلطات ذات طبيعة تنظيمية ، وتهتم بالعناصر 
أو الجوانب الأساسية للنظام التعليمي ، وذلك ضمنا للوحدة الأساسية 
للنظام ، ولضمان إتاحة ظروف عادلة ومتساوية أمام جميع الإسبان 
لممارسة حقوقهم التعليمية. وتستأثر الدولة أيضاً بعدة سلطات تنفيذية 
كا لإشراف العام
واتخاذ القرار النهائي في طلبات المنح الدراسية . وتمثل وزارة التعليم والعلوم 
جهاز الدولة الرسمي في هذا المضمار . أما سلطات المجتمعات المستقلة فتتركز 
في مشاركة الدولة في وضع معايير التعليم الأساسية، بالإضافة إلى تنظيم 
الجوانب غير الأساسية مثل السلطات الإدارية التنفيذية . المراحل التعليمية
أولاً : رياض الأطفال يعد تعليم رياض الأطفا ل
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
أول مستويات النظام التعليمي ، إلا أنه اختياري وليس إلزامياً ، ويلتحق بهذه المرحلة الأطفال حتى سن السادسة من العمر، وتنقسم تلك 
المرحلة إلى دورتين، مدة كل منهما ثلاث سنوات .الهدف من هذه المرحلة  ويتلخص الهدف من التعليم في هذه المرحلة في الآتي: 1 ـ تنمية 
الوعي لدى الأطفال بحواسهم.
2 . تنمية علاقاتهم مع الآخرين من خلال وسائل التعبير. 3 . إكسابهم قدراً معيناً من الاستقلال في أنشطتهم اليومية. 4 ـ تنمية مهاراتهم في 
الملاحظة والاستكشاف للأجواء المحيطة بهم من طبيعة وأسرة ومجتمع. 5 ـ بث الثقة في الأطفال وتشجيعهم على التحلي بالمبادرة في أعمالهم .
وفي نهاية هذه المرحلة يجب أن يصبح الأطفال #
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و
هلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
قادرين على تذكر وتمثيل جوانب متنوعة من الواقع والتعبير عنها من 
خلال الألعاب و الأنشطة  الفنية وأشكال التعبير الأخرى. ويجب 
أن تولى عناية خصوصاً في هذه المرحلة للتطور اللغوي اللفظي 
كعنصر أساسي للاتصال والتعبير عن الأفكار والخبرات .
 والرغبات . ويقوم بمهمة تعليم رياض الأطفال في أسبانيا 
كل من المؤسسات التعليمية العامة والخاصة ،
وتعتبر رياض الأطفال في المدارس العامة جزءاً من مدارس التعليم الابتدائي. 
ويتولى مهمة التدريس معلمون مؤهلين يحملون درجة الدبلوم( دورة # 
جامعية مدتها ثلاث سنوات )، أو تربويون متخرجون من مراكز التدريب 
المهنية العليا : مرحلة التعليم الابتدائي أولى المراحل التعليمية
 الأساسية # ، وتتميز هذه المرحلة بأنها إلزامية ومجانية للجميع،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خا#زن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر  يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ط ع ك . ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.هل 
# تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة ِ 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ،ب س ش ،ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ،ناء ، بث ، نسر 
وتتسح بالعمومية والتوحد في طبيعتها. وتضح المرحلة ستة صفوف تستغرق ست سنوات دراسية 
تبدأ من سن السادسة حتى سن الثانية عشرة . وتنقسم هذه المرحلة إلى ثلاث دورات ، مدة كل منها 
سنتان . الهدف من هذه المرحلة وتستهدف المرحلة الإبتدائية توفير تعليم مشترك لكل 
الأطفال يكتسبون من خلاله المفاهيم الثقافية الأساسية، والمهارات المتعلقة بالتعبير .
الشفهي، والقراءة، والكتابة والحساب ،والإستقلال التدريجي في سلوكهم في بيئتهم المحيطة بهم
وينمي التعليم في تلك المرحلة مهارات استخداح  اللغة الإسبانية الرسمية ،وكذلك اللغة الوطنية 
أو المحلية شبه الرسمية المستخدمة في المجتمعات المستقلة، بالإضافة إلى البدء في تعلم لغة 
أجنبية. ويولى التعليم في هذه المرحلة اهتماماً جليلاً لاستقلالية الطلاب في أنشطتهم اليومية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق # ظافر عطوف وهلال خازن 
عفيف للحج. بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائح  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا # ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص  غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف  # بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وعلاقاتهم الجماعية . ويتم تعريف الطلاب بميراثهم الثقافي حتى يتمكنوا 
من المشاركة في الحفاظ على هذا الميراث وتحسينه . ويتولى مهمة 
التدريس في المرحلة الابتدائية معلمون حاصلون على درجة الدبلوم الجامعية ، 
بالإضافة إلى معلمين محترفين ومتخصصين في المجالات الخاصة بالموسيقا 
والتربية البدنية والفنية واللغات الأجنبية . ثالثاً : مرحلة التعليم الثانوي الإلزامي.
ويقصد بها الفترة الختامية # للتعليم الأساسي ، ومدة هذه المرحلة أربع سنوات 
دراسية مقسمة إلى دورتين كل # منهما مدتها سنتان . وينخرط الطلاب في هذه 
المرحلة من سن الثانية عشرة حتى سن السادسة عشرة . الهدف من هذه المرحلة
وتهدف هذه المرحلة  إلى منح جميع الطلاب خلفية ثقافية أساسية ، وتدربهم 
على # تولي المسؤوليات وممارسة حقوقهم وتهيئتهم .
ذهب نوح مظفر ضرغام رؤوف بن لؤي رايق # ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج جاج إثرآخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة  
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
مع اكتسابهم للعادات الا جتماعية  الخاصة بالصحة والاستهلاك والبيئة. 5 . غرس روح التعاون ، 
والمسؤولية الأخلاقية في الطلاب بالإضافة إلى مشاعر التضامن والتامح ، وذلك للقضاء 
على صور التميير والتفرقة بأشكالها المختلفة . 6 ـ تعلم التحليل للعناصر الفاعلة في 
الأحداث الاجتماعية . 7 .   فهم قوانين الطبيعة الأساسية ، بالإضافة إلى اكتساب # 
التدريب التقني الأساسي ،
مع فهم البيئة   الاجتماعية والطبيعية والثقافية للمجتمع.  التقويم يتم تقويم الطلاب في كل مادة 
دراسية على حدة ، وتتنوع التقديرات بين " غير مُرض " ، " مرض "  (مقبول) ، "جيد" 
، " جيد جدا " ، و"ممتاز" . وتنظم المدارس دورات وبرامج تقوية للطلاب  الذين 
يتعثرون أو يخفقون في الوصول إلى معايير العادية المقبولة . ويمنح الطلاب عند اتمام 
مرحلة التعليم الثانوي
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأ ت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان  
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط #
لزمتك   . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
الإلزامي شهادة تخرج تؤهلهم للحصول على درجة البكالوريا، والتدريب المهني المتوسط 
. و يتم عقد برامج "ضمان اجتماعي" للطلاب الذين لم يحققوا المستوى المطلوب في المرحلة 
الثانوية الإلزامية رغم بلوغهم سن السادسة عشرة ، وذلك بهدف تزويدهم 
بخلفية  ثقافية ومهنية أساسية  تمكنهم من الانضمام لسوق العمل أومواصلة 
تعليمهم  وفق خيارات قانونية .
متنوعة في مجال  ا لتدريب المهني المتوسط . ثالثاً : مرحلة البكالوريا تعتبر البكالوريا 
بموجب المرسوم الدستوري  الخاص بالتنظيم  العام للنظام  التعليمي إحدى المراحل 
المكملة " للتعليم الثانوي الإلزامي "  وتستمر هذه المرحلة " البكالوريا " سنتين وتشكل 
رابطاً غير إلزامي بالمرحلة الثانوية الإلزامية . ويحق للطلاب  الحاصلين على شهاده 
إتمام التعليم الثانوي الإلزامي .
ذهب نوح # مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن # عفيف   للحج . بدأت قوافل الحجيج # حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا  أفهمها  مثل انقض   بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ،   ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في 
الحج  . هل تعلم فائدة   الكلمات التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر   .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال   خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لاأ فهمها مثل   انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س # ش، 
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
الالتحاق بمرحلة البكالوريا التي تعد الطلاب بالتعليم   الجامعي، 
أو التدريب المهني المتقدم ، أو إدراج الظلاب في سوق المطلوبين 
للعمل . الهدف من هذه المرحلة وتهتم مرحلة البكالوريا التعليمية 
بتطوير القدرات الخاصة ، بإتقان اللغة الإسبانية القشتالية ، 
واللغة المحلية الرسمية، وكذلك الإتقان لإحدى   اللغات 
الأجنبية ، بالإضافة إلى التحليل النقدي
والتقويم للحياة المعاصرة. # وتهتم أيضاً بدراسة  أصول 
المنهج و البحث العلمي ، وكذلك استخدام التربية البدنية 
والألعاب  المختلفة لتعزيز التطور الشخصي للطلاب ، بالإضافة 
إلى تنمية إدراكهم الفني والأدبي . وتتركز دراسة مرحلة البكالوريا 
حول علوم أربعة هي : الفن ، والعلوم الطبيعية والصحة ، 
والإنسانيات والدراسات الاجتماعية ، والتقنية.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج ،بدأت قوافل
الجحيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا وسعينا مع شيخ . 
كان  جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل    انقض بغـلس له العابط لزمتك. سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص  : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحية رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيق للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل أنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
الهدف من هذه المرحلة والهدف من التدريب المهني هو تأهيل الطلاب للاضطلاع بالعمل في الحرف المختلفه . 
ويهتم التعليم في # هذه المرحلة بإعداد الطلاب للعمل في مجال معين ، وذلك من خلال منح الطلاب 
دورات عملية مركزة للغاية تمكنهم من التكيف مع أي متغيرات تواجههم في حياتهم العملية .
التدريب المهني لمختلف الفئات  .
ويجدر بنا أن نذكر أن التعليم العام يضم ما يسى بالتدريب المهني الأساسي الذي يقدم للطالب الأسس
 العلمية و الفنية والمهارات المشتركة اللازمة لمجموعة من الحرف والمهن . أما التدريب المهني النوعي 
أو الخاص فيعد الطلاب لمهنة معينة بذاتها . وتتكون فترة التدريب المهني النوعي من سلسلة 
دورات تنتهي بالحصول على شهادة التدريب  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت  
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، # ناء ، بث ، نسر .
ذمب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج # إثر آخر يلبي . عند ومولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ   أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص 
غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، 
بث ، نسر .
وفنون مسرحية ، وفنون جميلة ، وتصميم . وتختلف سنوات الدراسة الأكاديمية حسب كل # 
تخصص ، ويشترك للالتحاق بالتعليم المتخصص إنهاء الدراسة الثانوية الإلزامية على الأقل ، 
بل أحياناً يتطلب  الأمر  الحصول على دبلوم البكالوريا أولاً.  ب ـ تعليم اللغات: ويلقى هذا 
النوع طلباً متزايداً بفضل الإهتمام المتزايد بمعرفة اللغات الأخرى في أي مجتمع حديث
وقد قوي  هذا الإهتمام في إسبانيا بعد مشاركة البلاد الفعالة والنشطة في  المحافل الدولية 
وعضويتها في الإتحاد الأوروبي . ويشجع هذا النوع من التعليم  على دراسة اللغات المحلية 
شبه الرسمية للبلاد ، وكذلك اللغات الأوروبية الأخرى . ويبدأ   القيد في مدارس تعليم 
اللغات في سن الرابعة عشرة من العمر ، وتستمر  الدراسة لمدة خمس سنوات،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا   وسعينا مع شيخ . كان  
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل أبلغ  أصحاينا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل  
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات  التالية لهذا 
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
يحصل بعدها الخريج على شهادة الكفاءة . آما اللغات التي يستطيع الطالب دراستها 
والتخصص  فيها فهي :  <<اللغة العربية ، الكاتالونية ، الصينية ، الدانماركية ،الألمانية
،الإنجليزية ، ( لغة إقليم الباسك ) ، الفرنسية ، الهولندية ، اليونانية ، الإيطالية ، 
اليابانية ،# البرتغالية ،الرومانية ، الروسية ، والإسبانية بالنسبة للأجانب >> . تعليم الكبار 
يهدف النظام التعليمي إلى تطبيق مبدأ # إتاحة الفرص .
المتساوية بمنتهل الفاعلية ،ويشكل تعليم الكبار استجابة لمطلب المواطنين في 
التعلم بما يحقق اندماجهم في المجتمع ويوفر لهم فرص مواصلة التعليم في 
مجالاته المتنوعة المتوفرة بمقتضى النظام . وقد وضع المرسوم الدستوري للنظام التعليدي 
إطاراً قانونياً جديداً يتجاوز الاتجاه السائدة من قبل بشأن تعليم الكبار ، والذي 
كان يربط هذا النوع من التعليم .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر عطعوط وهلال خزان عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ . كان  
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل  
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمما مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلة أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: # مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ببرامج محو الأمية فقط ، أو بإتاحة الفرصة مرة أخرى أمام الفاشلين لمعالجة رسوبهم أو 
هجرهم المبكر للدراسة. ويتجاوب المفهوم الحالي لتعليم الكبار مع متطلبات التدريب الكفء، 
والتعديث ، وإعادة التأهيل ، والترقي المرضي ... بالإضافة إلى المفهوم التقليدي الخاص 
بتعويض # الأشخاص عما فاتهم أو أصابهم من قصور في أثناء سنوات
تعلمهم في المافي . أهداف تعليم الكبار  وبناء على ذلك فقد أصبحت ## تشتمل على :
1 ـ اكتساب وتعديث التعليم # الأساسي ، والانفتاح على المستويات المختلفة للنظام 
التعليمي .   2. تعزيز المؤهلات المهنية أو اكتساب الخبرة اللازمة لممارسة حرف أو ممن 
أخرى.    3. # تطوير القدرة على المشاركة في الحياة الاجتماعية والثقافية والسياسية
 والاقتصادية للبلاد.
ذهب نور مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف ## للحج .
بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و# سعينا مع شيخ . كان  
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمما مثل انقض بغـلس # له الضابط # لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل  
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: # مشمش ، دراق ، غيظ ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث،نسر .
ويتطلب انخراط الكبار في التعليم حصولهم على متطلبات تعليمية مسبقة ، أما من لا يتوفر فيه 
هذا الشرط فيجتاز امتحانات معينة أو خاصة، ليتمكن من الحصول على الشهادات التي 
تتناسب مع كل مستوى تعليميى . التعليم الخاص ( تعليم ذوي الاحتياجات الخاصة)  يعتبر 
التعليم الخاص جزءاً من هيكل النظام التلعيم العام  في   إسبانيا،
وقد أدخل الدستور  الأسباني لعام 1979م ومرسوم الاندماج الاجتماعي لعام 1982م الخاص بالمعافين 
اتجاهاً جديراً بخصوص فهم أصل العجز والإعاقة ومعناهما ، ومن ثم أرس الأسس 
لنموذج جديد من التعليم الخاص ، ترتكز فلسفته على مبادئ تطبيع العاجزاو المعاق حتث 
يصبح سوياً في حياته، ثم مساعدته على الاندماج في مجمعتة ويرى خبراء التعليم .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  خازن عفيف 
 للحج . بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمعا مثل انقض بغـلس له #الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحية رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل # بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
في البلاد  أنه قد يكون من الأفضل للطلاب ذوي المتطلبات التعليمية الخاصة 
( التعبير البديل المستخدم لعبارات العاجز ، المعاق ، غير السوي ، غير المتكيفـ
 وغير المتوافق ) . الإنخراط في المؤسسات التعليمية القائمة والإندماج في 
البرامج العادية أو القيد في مدارس التعليم الخاص . المساواة   في الفرص ويحق
للطلاب ذوي المتطلبات التعليميه الخاصة المقيدين في المؤسسات .
والبرامج العادية أن يتم قيدهم أيضاً في المستويات التعليمية نفسها 
لأقرانهم ، خصوصاً في مراحل التعليم التمهيدية ، والابتدائية ، والثانوية 
الإلزامية ، وبرامج الضمان الإجتماعي ، والبكالوريا ، والتدريب المهني بل 
وحتى التعليم الجامعي . ولكي يحقق هؤلاء الطلاب الأهداف المرجوة ويجتازوا 
المنهج # الدراسي ، يتوجب على فريق التدريس أن يعروا بعض التعديلات .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س # ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج  .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ 
ناء ، بث ، نسر .
على المنهج الدراسي . وتضم المدارس الابتدائية والثانوية العادية التي تقيد 
طلاباً ذوي متطلبات تعليمية خاصة ، معلمين ذوي تعليم خاص ، بالإضافة 
إلى وجود مدرسين نفسانيين في طاقم التدريس العادي للمدرسة . وتتابع هذه 
المجموعات الطلاب المعاقين وتقدم لهم النصح بشأن التكيف مع الأوضاع 
وتشجعهم في مسيرتهم التعيلمية . أما مؤسسات التعليم الخاص .
فتقيد الطلاب ذوي المتطلبات التعليمية الخاصة الدائمة والمصحوبة بحالة من 
العجز تستدعي قدراً عالياً جداً من التكييف والتعديل للمنهج الدراسي الخاص 
بمجموعتهم العمرية.  ويستمر التعليم الأساسي الإلزامي للطلاب المقيدين في مؤسساتـ 
التعليم الخاص لمدة عشر سنوات . وتركز سنوات الدراسة الأخيرة على 
المهارات ذات العلاقة بالفرص الوظيفية ،
ذهب نوح مظفر # ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج  . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و
سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت  
قوافل الععيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الغيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل أبلغ أصعابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في المج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش 
، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
وذلك لمساعدة الغريجين على أن يشقوا طريقهم في العياة بشكل مستقل ومشرف. تأهيل المعلمين 
تولي الدولة عناية فائقة لمسألة تأهيل العاملين في الحق التعليمي، وذلك لتوفر كوادر علمية قادرة على الاهتمام 
بالابناء بما يحقق الأهداف المرجوة من العملية التعليمية . وتشترط الدولة على المعلمين الذين يقومون بالتدريس 
في مرحلة رياض الأطفال .
والمرحلة الابتدائية العصول على <<دبلوم المعلم >> وهي درجة جامعية يحصل عليها المعلم بعد قضاء ثلاث 
سنوات   دراسية  في مرحلة التعليم العالي. # ويمكن العصول على هذا الدبلوم في تخصصات عدة كتعليم الأطفال 
التعليم الابتدائي ، اللغة الاجنبية، التربية البدنية ، الترية الموسيقية ، التعليم الغاص ، وعلاج مشكلات 
التخاطب . أما التدريس في المرحلة الثانوية
ذهب نوح   ضرغام   بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للعج . بدأت 
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيغ . كان جاري في الغيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجع هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال # 
خازن عفيف للحج . # بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفناوسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
# ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية  لهذا النص :- مشمش ، 
د داق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
فيشترط على المعلم   الحصول على درجة الليسانس في علوم التربية أو درجة 
البكالوريوس في الهندسة ، وذلك ليتمكن من تدريس محالات معينة في مرحلة 
التدريب المهني. حقوق المعلم ويحق للعاملين في مجال التعليم التقاعد اختيارياً عند 
بلوغهم سن الستين بشرط قضاء # 15 عاماً في الخدمة على الأقل ويصبح 
التقاعد اختيارياً عند بلوغهم سن  ## الخامسة والستين
ويعمل المدرس # 1280 ساعة في التدريس ، والباقي في أداء واجبات مكملة 
لعمله . ويتمتع المعلمون بإجازة صيفية مدتها شهران علاوة على عطلتي 
رأس السنة الميلادية ، وعيد الفصح . ويستغل باقي الإجازة الصيفية 
في عقد دورات تدريبية للمعلمين ،حيث ينص المرسوم ادستوري للنظام 
التعليمي على أن مواصلة # التعلم حق و واجب
ذهب نوح   مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف # للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي 
عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
 انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض،
 ب س # ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و
و هلال خازن عفيف للمج . بدأت قوانل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا و شيخ . كان جاري و الخمية يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتل . سألت راجح هل أبلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة اع سلمات لصذا 
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
على كل العاملين في مجال التدريس ، وذلك لتحديث خبرتهم العلمية  والتعليمية 
والمهنية من حين لآخر ، على أن تكون تلك الدورات التدريبية مجانية ، وتقوم 
بمهمة التدريب مراتز المعلمين والجامعات ، وذلك تحت إشراف وزارة العلوم 
والتربية وأقاليم البلاد المستقلة . إصلاح شامل للتعليم وأخيراً فقد أعلنت 
وزاره العلوم والتربية عام 1990م عن مشروع بحث تعليمي .
# # قومي يعدف إلى إجراء  إصلاح شامل كماً وكيفاً في النظام التعليمي للبلاد .
وذلك بعدف تطوير نوعية التعليم ومستواه في دولة اسبانيا . ملامح تعليمية 
من أسبانيا - يتجه الإسبان إى جعل  الزامية التعليم من سن الثالثة . - يحبه 70 % من 
خريجي الثانوية إى الجامعات  والـ  30 % إلى المعاهد المعنيه ، ورغم هذا فإن الإسبان -
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكـ ــلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ل ، ث خ ض
ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مفلفر ضرغام بعحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر ععلعوط و ملال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ملفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمما مثل انقض # بغـلس له 
الضابعا لزمتك . سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  ، دراق 
غيفا ، ناء ، بث،نسر .
لا يرون أن هذه النبـه كافيه للتعليم الممي - رياض الأطفال مجانيه و 70 % من تلاميذ 
هذه # المرحلة مسجلون في المدارس الحكوميه و 30 %  في المدارس الأهليه. -
 يعتمر على معلم الفصل في كل صفوف الرحلة الأبتدائيه ، ومعلم متخصص في الدين والتربية
 البدنيه . - هناك  على التعليم الممني في المرحلة الثانيه. -  مناك # تعاون
بين القعاـاع الخاص ومؤسسات التعليم في التأهيل المعني. - المنهج موحد والكتب يؤلفها 
الناشرون ويتولون بيعما. - لا توجد مدارس مستأجرة ويلاحظ بساطة وجمال التأنيث
. - الترعز في استخدام الكمبيوتر كأداة لإنتاج والتعليم وتوخر جهاز حاسب لكل 
فصل  في المرحلة الأبتدائية. - وجود مصادر للتعليم -  ورش للممن المختلفة.
ذهب نوح مفلفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ملـافر ععلعوط وهلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح . كان  
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمما مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ اصحابنا ما ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الجح . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النعد : مشمش ، 
دراق ، غيما ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة  
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
 الكتب المدرسية ملك المدرسة - الحصة في المدرسة مقدارها 50 دقيقة ويخصص معلم لكل فصل، 
بحيث يكون مع الطلاب من البداية إلى النهاية - المعلم يبقى في المدرسة من بداية الدوام إلى 
نهايته .  تقديم وجبة غداء ساخنة في المدارس. - يعتمد القبول في الجامعات على اختبار
 يعد بالتنسيق مع وزارة التربية .
يلزم من يريد العمل في التدريس الحصول على إجازة تدريس . - يوزع الطلاب في المرحلة الابتدائية 
وفق نظام المجموعات . - الوسائل والكتب المساندة تتوفر في الفصول والممرات الموهبون 
يعطون فرصة اختصار الدراسة في التعليم العام لسننين . - تتفق وزارة التربية مع مدارس 
أهلية في بعض المواقع # لإلحاق الطلاب فيها بدلا من فتح مدارس
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقبض بغـلس له الظابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ل ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل البجيــمج حاج 
إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
حاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
بلغ أصحابنا   ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش 
، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
حكومية . - استخدام شبكة الانترنت في المدارس والمؤسسات 
التعليمية. - يبدأ اليوم الدراسي من التـــاسعة والنصفـ
 إلى الواحدة ونصف ظهراً ، ثم فترة راحة   وغداء لمدة 
ساعة ونصف   ، ثم تستأنف الدراسة من الساعة الثالنة 
إلى الخامسة والنصف عصراً . -  يوجد فكرة جمع المدارس 
الريفيــــة والريفية الصغيرة تحت إدارة واحدة وتستثمر   .
الطاقات البشرية فيها بشكل جيد. - تقام مبان مدرسية صغيرة ءات 
فصلين للمدارس الريفية .- يهتم القائمون على التعليم   في المدارس 
المدنية   والمدارس القروية بالاجمتماعات الدورية. -هناك 
تركيز واهتمام في النظامية بدور المجتمعات المحلية وأولياء 
الأمور في سير عمل المدارس. - تتم احتفالات النشاط حسب 
المناسبات ومن قبل كل مدرسة على حدة .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة   الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق  
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط 
و هلال   خازن  عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند  وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري  في الخيمة يتكلم وهو 
نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح  هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ  أننا  في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا
 النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
أنجزت أشغال التقرير في خضم مرحلة يشهد خلالها المغرب 
إطلاق أوراش  مهمة للإصلاح، كما تجتاز فيها بلادنا
 فترة تاريخية ، تميزها العديد من السيرورات الانتقالية:
 ديمقراطية وسياسية وديموغرافية   ومجتمعية واقتصادية وثقافية . 
إنها  مرحلة التساؤلات العميقة القادرة على بلورة المشاريع 
الكبرى، وعلى تجديد المشروع الوطني وتسريع وتيرة التنمية 
إن المفهوم المحوري لهذا المشروع، يتمثل في "التنمية البشرية".
 وهو  يوفر  فرصة متميزة للإحاطة بمجموعة كبيرة من 
الموضوعات والأسئلة ، المترابطة ، في الغالب ، مع بعضها 
البعض، مما يجعل  من الصعب  تناولها بمقاربات أحادية التخصص . 
وبذلك، فإن توطيف  هذا المفهوم ، حديث الأستعمال نسبيا ، 
والذي ما يزال  في طور التعميق ، قد أثرى ، بالتأكيد.
ذهب  نوح  مظفر  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤى رايق  ظافر
 عطعوط  وهلال  خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر  آخر  يلبي   عند وصولنا  طفنا وسعبتا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس 
له الضابط  لزمتك . سألت راجح  هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة  الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  
آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
وفي هذا الصدد ، فإن التقرير ظل يستحضر الأبعاد المحددة للتنمية البشرية التي تعتبر بدورها محددة ليس فقط 
بالرحعانات والأختيارات السياسية ولكن أيضاً بالسياقات المختلفة والظرفيات الداخلية والخارجية # التي 
تشرط هذه الأختيارات. وحعكذا  فإن محاولة القيام بقراءة لماضينا وتاريخنا في ضوء المرجعية القانونية والإثنية
 والمفاهيمية ، # المتداولة اليوم ، 
يقترح تقرير "50 سنة من التنمية البشرية بالمغرب وآفاق سنة 2025" قاعدة معرفية مدعمة بالدلائل والحجج 
لتغذية النقاش، مع استخلاص العبر والدروس من التجربة الماضية للبلاد ، ومقترحاً بعض مسالك التفكير 
لاستشراف العقدين المقبلين . ولذلك فهو يتوخى مساهمة وطنية ، # تحركها الروح الوطنية ومراعاة شروط الموضوعية.
ذحعب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها 
مثل انقض # بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . حعل # تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج  . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
وتتمثل رسالته الرئيسية في التأكيد على أنه بفضل هذه النظرة التأملية في 
نصف قرن الماضي ، سيكون بإمكان المغرب ، المتصالح مع نفسه ومع
ماضيه ، والقوي بنجاحاته المحرزة ، والمستفيد من العبر المستخلصة من 
إخفاقاته ، والمعتمد على نسائه ورجاله وشبابه وقدمائه ؛ أن يسلك ، بكل 
ثقة وطمأنينة ، السبيل الواعد لتنمية بشرية أفضل  .
ولقد استعانت هذه الفرق ، التي قام # بتنشيطها أعضاء من اللجنة العلمية ، بشبكة 
تضم باحثين وخبراء ، أنجزوا دراسات متخصصة ، في العديد من محاور الموضوعات
المدرجة في المشروع . كما تم تنظيم اجتماعات ونقاشات ولقاءات للتفكير الجماعي ، 
على امتداد مراحل إنجاز المشروع . واتسمت النقاشات المتبادلة بحرية التعبير 
وبإرادة خدمة الوطن ،  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ  .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا   النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
أنقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
التقرير العام، الذي يقوم بتركيب النتائج الكبرى للدراسات الموضوعاتية والأفقية ، دون ان 
يكون مجرد تجميع لها . ويوطد هذا التقرير العبر المستخلصة من التقويم الاسترجاعي ، كما 
يحاول أن يرسم صورة استشرافية لآفاق سنة 2025. على أن اللجنة المديرية 
للمشروع تتحمل المسؤولية المتعلقة بخطة التحريري . وفضلاً عن ذلك ، تم إرفاق التقرير 
العام بملحق في سكل # أطلس  .
وبعد دراسة التطورات ومكامن العجز والمكتسبات ، في مختلف الميادين ، يقترح التقرير 
وصفاً مجملاً لحالة المغرب خلال سنة 2005، مثيراً ، في سياق ذلك ، التساؤلات الكبرى 
المطروحة عليه ، ويقف على اتجاهات الوازنة # لتطوره الحالي ، والتي سيكون لها تأثير على مستقبل
البلاد ، كما يحدد " بؤر المستقبل " التي تحمل العديد من الإشكاليات الكبرى  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال # 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: 
مشمش ، دراق ، # غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج   إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا لنص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
بالرغم من تاريخ مؤلم في بعض الأحيان ، ومتسم بفترات انطواء وركود ، 
ظل الشعب المغربي وما يزال متشبثاً بجذوره ، منفتحاً ، بصفة عامة ، على محيطه
ومستشعر لنداء المستقبل . وهكذا ، فقد اتسمت ساكنة البلاد ، في الوقت نفسه ، 
بتنوع كبير، وبقدرة فائقة على الاندماج والتلاحم . لقد تمكنت روافده 
المتعددة من التعايش ومن تنمية وعي بالانتماء الجماعي  .
ولم يعمل المسلسل الطويل ، الهادف إلى طي ملف الوحدة الترابية إلا على 
إعطاء  دفعة قوية للإحساس الوطني. وإذا كان المغرب ، وما يزال،يبذل جهوداً 
قصوى واستثنائية ، بعد مضي خمسيه سنة من نيله للاستقلال ، فإنه يظل ملتئما بالإجماع 
حول الملكية ، بومضها الضامنة لسيادته ولوحدته الترابية المنسجمة والمعبأة والثابتة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آفر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،دراق ، غيظ ، ناء 
، بث ، نسر .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط   وهلال   خازن 
عفيف للحج .   بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا   طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت # راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
إن تعابير التراث ، الناجمة عن إرث   متجذر في تارغ يمتد عبر آلاف السنيــن ، 
هي متعددة   المعالم سواء تعلق الأمر بالآثار الأنثروبولوجية ، أو  بالانجازات 
المعمارية ، أو بالصناعة التقليدية ، أ بفنون الطبخ واللباس ، أو بالاساليب 
الادبية ، المكتوبة منها أو الشفوية أو الخطية ، أو  الموسيقى والتعابير الجسدية 
أو المنتوجات الفنية بجميع أشكالها . 
فقط استطاع المجتمع المغربي ، على مدى خمسين سنة ، أن يحتفظ بأجزاء كامله من هذا التراث ، 
مع إخضاعة لدينامية تجديدية ، من الناحية الفنية # والثقافية . وهكذا ، فسواء 
تعلق الأمر بالأشكال التعبيرية التقليدية أو بالاجناس الحديثة ) مسرح ، سينما ، فنون 
تشكيلية و موسيقى ( ؛ فإن المغرب شهد ظهور العديد من المواهب اللامعة 
داخل البلاد وخارجها.
ذهب نوح مظفر ضرغام # بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند ومولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو ناتم  
بكلمات لا أفهمها من انقض بغـلس له الضابط لزمتك .سألت راجح 
هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فاتدة الكلمات التاليه لمذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث، نسر.
وبسبب التصورالذي طرأ على الحياة الأسريه والسلوكات الانجابيه لدى 
النساء المغربيات ، وبفضل ارتفاع مستوى التعليم والتحولات المجتمعيه 
وبرامج التخطيط العائلي ، التي انخرطت فيها شرائح كبيره من 
الساكنه النسويه ، تمكنت البلاد من التحكع في نمو ساكنتبا .ومن ثم ، 
توجد بلادنا اليوم في وضعبة انتقال ديموغرافي يتجسد في تباطؤ 
وتيرة تزايد عدد السكان
يشكل التغيير الحاصل في بنية أعمار الساكنه إحدى التعبيرات العميقه 
والحاسمه عن الانتقال الديموغرافي . ففي الأعوام القادمه ، سيتزايد 
عدد الاشخاص البالغين سن العمل سنويا ، باطراد كما سيصبح عدد السكان 
النشيطين ، ولعشر سنين أخرى ، أكبر من أعداد الساكنه غير 
النشيطة ، مما سيطرح تحديات جديه أمام منضومتنا التربويه ومقاولاتنا 
وقدرتنا على خلق وسيانه بيئة
ذمب ـوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو 
ناتم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابمر لزمتك. سألت
راجح هل بلغ أصحابناظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث 
نسر.
ذهب نوح مظفر خرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج  يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفسمسا مثل اتقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح  هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ، ش ، #ص غ 
هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص ; مشمش 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
وفي أحل التمولات الكبرى التي شسدها المغرب ، توجد ايضاً ظاهرة التمدين 
التى ارتفعت نسبتها من  29 % سنة 1960 الى  55  % سنة   2004 
وإذا كان هذا التمول قد طرأ  لصالح المدن التي يفوق حدد  سكانها
 100.000 نسمة  فإن اتجاه التطور الذي حصل خلال العشرين سنة 
الأخيرة كان مطبوعاً بإعادة الاتشار ، لحساب المدن المتوسطة والصغرى . 
وتظل هذه  الظاهرة متسمة بتفاوتات واضحة اهمها;  التمركز في بعض المدن 
الكبرى ، والطابع الساحلي ، الذي يتجسد في هيمنة الساحل الأطلسي
ونجاحة في المحور  الممتد  بين القنيطرة و الجديدة ، وعدم التناسق ، الذي 
يتحلى في وجود مناطق حضرية ، والى جانب مناطق ظلت قروية الى حد 
كبير  ، و كذا من  خلال اتشار  السكن .
ذهب  نوح  مظفر   ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدات قوافل الحجيح  حاج اثر جاح يلبي حند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يكلم وهو نائم  بكلمات لا افسمسا مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك. سألت راجح  هل بلغ اصحابنا ظ ع ك
ث خ ض  ب س ش  ص غ هـ  اننا في الحج  هل تعلم  فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش  دارق  خىط  فاء  بث  نـس 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا
أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضباط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .
ومع توسع المتمدين ، وتكريس التعاملات النقدية ، وتعميم اقتصاد السوق ، 
والتقدم النسبي في مجالي الصحة والتربية ، وولوج وسائل 
الإعلام العصرية ، والتفتح على الأمكار والنماذج المتداولة  في 
أنحاء  العالم ، اتجه المجتمع المغربي إلى اعتماد وتطوير طرق 
جديدة للحياة والعمل ، والاستهلاك والسلوك . وهكذا ، 
انتقلت الأسرة # تدريجياً ، من بنية ممتدة و أبوية 
إلى نية نووية، 
وتأكدت ظاهره الحركية السوسيو-  جغرافية ، وتراجع التضامن 
التقليدي ، بالرغم من كون عدد كبير من المغاربة ظلو ا متمسكين 
بالقيم الأسرية ، عن اقتناع أو لضروره سوسيو -اقتصادية.
وفي السياق نفسه ، ظهرت قنوات جديدة للتعبير ، وبرز فاعلون 
جدد في هذا  المجتمع المتحول ، من بينهم ، على  الخصوص ، حركة 
جمعوية ، أضحى نشاطها يتزايد بإطراد ، خلال العشرين سنة الأخيرة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج # . بدأت قوافل  الحجيج حاج 
إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في ا لخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل 
انقض  بغـلس  له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظامر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا  مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا  في  الحج . هل  تعلم  فائدة الكلمات التالية لهاذا النص : مشمس ، دراق ، غيط  
ناء ، بث ، نسر.
وعلى مستوى آخر ، # فقط  هم التحول ، في الآن ذاته ، التراتبات و أشكال الحركية 
الإجتماعية ، حيث أدت إلى تبلور طبقات وسطى . هذه الأشكال الجديدة للتباين  
وللتباين و للتباين و للتراتبية الإجتماعية ، التي عرف تشكلها في عهد الحماية، ستشهد 
بعض التجدد ، من خلال الأنماط الجديدة  للنشاط الاقتصادي والإجتماعي ، غير أن هذه 
السيورة  لم تمكن بلادنا من التوفر
كل هذه التحولات ، التي تم الحديث عنها ، و اكبتها تحولات عميقة أخرى ، على مستوى مرجعيات 
القيم ، وتحدث  هذه التغيرات ، أساسا ، عبر ترسبات معقدة ، لا من خلال قصعيات 
واستبدالات # . وهكذا ، فالبلاد تعرف انتقالا تتعايش ضمنه مرجعية تقليدية إلى 
جانب قىم ناشئة ؛ ذلك العديد من المغاربة يعيشون ازدواجية أو التباسا ، حيث 
القيم والمواقف . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافرعطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له #  الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب  س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : 
مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر ضرغام  بصحبة روؤوف بن لؤي  رايق ظافر  عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل  تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
والسلوكات "المحافظة" جد#ا ، أو على العكس من ذلك " الأكثر حداثية" ، حسب السياقات والمواقع 
والمصالح . وهناك  من يرى في هذه  الظاهرة مهارة وقدرة على التكيف ، تسير في اتجاه متلائم مع الحفاظ 
على  الهوية والانخراط الإرادي في الحداثة . في حين يرى آخرون في هذه الظاهرة نوعا من الرجعية ، 
أو على الأقل ترددا في الانخراط بجرأة في التيار 
الجالية المغربية المهاجرة إلى  الخارج : إذا كانت الهجرة المغربية نحو أوروبا قد تمت بشكل 
متأخر ، بالمقارنة مع بلدان الجنوب الأخرى ، فإن عدد المغاربة المقيمين بالخارج لم يفتأ يتزايد ، 
خلال نصف القرن الماضي . وبذلك أضحت هذه الجالية تشكل اليوم إحدى أهم الجاليات الأجنبية 
في بعض بلدان الاستقبال ، كما تمثل إمكانا مهما لبلدها الأصلي . 
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف  بن # لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة  
يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب # س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهبت نوح مظفر ضر غام بصحبة رؤوف بن لؤي # رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع  شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس  له  الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في  الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
وفي  هذا  الصدد ، فقد عرف "مغاربة العالم" نهضة ملحوظة  منذ منتصف 
التسعينيات ، تنحو نفس  منحى آليات اشتغال كبرى شبكات  الجاليات 
عبر  العالم . وفضلاً عن تدفق التحويلات بالعملة الصعبة، يمكن للمغرب أن  يستفيد من 
كل  مكونات جاليته ، على  مستوى الإشعاع الخارجي ، وتكوين لوبيات 
اقتصادية ومالية ، ونقل العلوم و التكنولوجيا و # الإغناء  الثقافي 
 الشباب : من غريب المفارقات أنه بالرغم من كون الشباب يمثل  النسبة الأكبر 
من السكان ، فإن سياسات المغرب المستقل ، باستثناء  بعض الجهود  المتميزة على 
الصعيد القطاعي  ، لم # تدمج أبدا ،و على  الوجه الأمثل ، الشبيبة ضمن المعادلة 
الشاملة  للتنمية . فمحدودية  الآفاق ، والصعوبات التي # تعترض تحقيق الذات ، 
والتكوين المحدود والبطالة  . 
ذهب نوح  مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر  عطعوط وهلال خازن 
عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج  إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ .كان جادي في  الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا # أفهمها مثل  انقض  بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش 
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية  لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر  ضرغام  بصحبة  رؤوف  بن  لؤي  رايق ظافرعطعوط 
وهلال  خازن  عفيف  للحج . بدأت  قوافل  الحجيج  حاج  إثر آخر يلبي . 
عند و صولنا  طفنا و سعينا  مع  شيخ . كان جاري  في الخيمة  يتكلم وهو نائم  
بكلمات  ##  لا  أفهمها  مثل   انقض بغـلس له #  الضابط 
لزمتك .  سألت  راجح  هل بلغ  أصحابنا ظ # ع  ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص  غ هـ  أننا في  الحج . هل تعلم فائدة الكلات 
التالية   لهذا   النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ومختلف  أشكال  العوز و الحاجة ؛ كلها  معطيات تدفع # إلى 
# # #  تنام  الشعور ##  بالإحباط و اليأس . و لعل الظواهر 
المعبرة # عن الشكل  المأساوي ، في بعض # #  الأحيان
الذي تتخذ الهجرة السرية ، ومحنة العاطلين من حملة الشهادات ؛ كلها تشهد 
على الإختلالات الكبيرة في استثمار #  الموارد  البشرية 
الوطنية. وهكذا، فان هـ
منذ  استقلاله، انطلق  المغرب ، في #  السير  المطود نحو تحقيق # 
نموه  المؤسساتي و السياسي ، هاد فا بذلك إ لى بناء دولة عصرية .
وإن  تنصيص القانون  الأساسي الأول على مبادئ # الملكية الدستورية ، 
والتعددية  الحزبية ، التي  تسمح  لمختلف مكونات المجتمع # المغربعي 
بالتمثيلية داخل البرلمان، كانت حاضرة  قبل الإستقلال ، في خطاب الحركة الوطنية  .
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف  بن لؤي رايق  ظافر 
عطعوط وهلال  خازن  عفيف  للحج . بدأت قوافل  الحجيج 
حاج إثر  آخر  يلبي . عند # وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ 
كان # جاري  في  في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها 
مثل  انقض بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت  راجح هل بلع 
أمحابنا  ##  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، س غ هـ #  
أننا في الحج   . هل تعلم فائدت الكلمات  التالية  #  لهذا  النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسـ .
ذهب نوح مظنر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق 
ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيح 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .
ولقد تطلب الحفاظ على التوازن بين استقرار المؤسسات ودينامية 
المعارضة ، وبين ضمان الأمن والحرية والمشاركة في الحكم واستمرارية 
الاختيارات الأساسية للدولة مجهودات جبارة : مشاورات وطنية 
على نطاق واسع ، إعداد ومراجعة الدستور ، إقرار وتحيين القوانين 
والأنظمة ، إعادة هيكلة المؤسسات ، إعادة تنظيم أجهزة الدولة ، 
وإدماج النخب السياسية والإدارية. 
ولقد فسخ بناء نطام سياسي جديد ، غداة الاستقلال المجال 
أمام صراع على السلطة ، اتخذ أشكالا عنيفة ، في بعض الفترات .
وكان ثمنه باهضا ، بالنسبة للتنمية البشرية بالبلاد ، نظرا 
لما تطلبه من كلفة إضافية للحفاظ على الأمن وإدارة المراقبة 
الاجتماعية ، ونظرا للتأجيل المتكرر لأولويات البلاد ، على 
حساب المشاكل الاجتماعية لأغلبية الساكنة . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث، 
نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف  للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
مع تعاقب السنوات ، وبفعل الإنفتاح الذي تشجعه الثقة في رسوخ مقومات الدولة الفتية ، التي كانت ما تزال قيد 
التكون، حقق المناخ السياسي ، شيء فشيئا ، صفاءه وهدوءه . ولقد حدث هذا التطور بفضل الإنخراط الوطني 
لكل القوى الحية في القضايا الوطنية والترابية للبلاد ، وبسبب المرونة والليونة التي اكتستها بعض المواقف الحزبية
فيما يتعلق بالإصلاحات الدستورية ونماذج التنمية المتبناه ، وكثمرة ، كذلك ، للتوافق الواسع الذي حصل حول المؤسسات 
والإختيارات الأساسية  للبلاد . هذا التوافق يبقى مفتوحاً على كل التعديلات الدستورية التي يمكن أن لمليها متطلبات توطيد 
المكتسبات الديمقراطية ، وبناء الدولة العصرية وكذا# الدفاع عن الوحدة الترابية  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة بتكلم وهو نائم  بكلمات لأ
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل  الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند و صولنا طفنا وسعينا مع شيخ  
كان جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهاذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
بث، نسر .
فبا  لنسبة للامركزية الترابية ، يمكن القول بأن المغرب شرع في نهجها  بشكل مبكر، حيث 
نظم سنة # 1960 الانتخابات الجماعيه العامة ، التي كانت الأولى  من  نوعها في 
تاريخه . وجاء  الميثاق الجماعي ، الذي تم اعتمادة سنه 1976، ليوسع اختصاص 
المجالس  الجماعية . كما اعتمد ميثاق جماعي آخر سنة  2002،وأُجريت الاستشارات 
الا نتخابية الجماعية بانتظاح
غير أنه، يتعين ملاحظة أن هذه التجربة الطويلة ، وهذه  المحاولات  الرامية 
إلى  تفعيل  الحكامة الترابية ، لم تحقق النتائج  #  المتوخاة منها . إذا 
أن الانزلاقات الحاصلة في العمليات  الانتخابية ، والطابع العرفي وغير المستقر للتحالفات 
الحزبية المحلية والتكوين  المتفاوت للمنتخبين ، وسوء التدبير، والتقطيع 
الترابي  غير الملائم ؛ كلها عوامل ، من بين  أخرى .
ذهب نوح  مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن  لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال  خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري  في  الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ  ع ك ، 
ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم  فائدة الكمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيضى ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  
بدأت قوافل الحجيح حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة  
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابك
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذا  النص: 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ومن ثم، يسود الانطباع بأننا ندور في حلقة مفرغة، بالنظر إلى أن الشوائب التي تعترض اللامركزية 
والتسيير الجماعي ، تبدو وكأنها تقدم نوعاً من المشروعية للمقاومة ، ذات النزوع نحو التمركز ، 
وذلك في الوقت الذي تعرقل فيه النواقص التي يعاني منها # اللاتمركز إمكانية اعتماد 
حكامة ترابية الله يرحم والديك ريحنا من الستى سكلز ترابية ناجعة ومنسجمة 
وعلاوة على العوامل السالفة ،يجدر التذكير بأن إرساء اللامركزية الترابية في الستينات 
أكثرمما هو ملاءمة للتدبير التنمية المحلية . وبالفعل ،ففي سنة 1960 كان 
الهدف الأول هو اعادة تكوين النخب المحلية  بدون شك الأولوية بالنسبة  لأي 
اهتمام آخر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحية رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن الحج. بدأت عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لأأفهمها مثل انقض  له الضابط سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ ،
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر   .
ذهب نوح  مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف  بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة  يتكلم وهو  نائم  
بكلمات لا #  أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل  تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
بث ، نسر .
ومن ناحية أخرى ، فمن  المحتمل أن تكون  الوصاية وشروط ممارستها ، قد  أسهمت 
في إضعاف إمكانية  إرساء لامركزية حقيقية ومتحررة . وبالفعل ، وفي 
كثير  من الحالات ، شكلت " الوصاية الإحلالية"  عامل كبح في الوقت الذي 
كان بإمكانها  أن  تتطور ، بصوره  مواكبة لتحولات  المحيط  الاجتماعي 
والاقتصادي والثقافي وطرق التدبير ، لتتخذ شكل " وصاية توجيهية "
و مع ذلك  وبالإضافة إلى الانحرافات والممارسات غير القانونية ، يمكن  تسجيل أشكال 
أخرى من العجز  من قبيل تفضيل هيمنة النظرة القطاعية الضيقة ؛ والكفاءة غير المتساوية 
وعدم استقرار موظفي الوزارات والمسؤولين الإداريين ، عدم الاعتبار الممنهج للاستحقاق
التواجد المفارق لوزارات متضخمة إلى جانب أخرى محدودية الصلاحية ،
ذهب نوح  مظفر ضرغام  # بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
بدأت قوافل  الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند# وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج 
هل  تعلم فائدة # الكلمات التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر   
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الظابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .
 ويتجلى العامل الثالث ، في وجود نوع من الخلط بين المرفق العمومي 
والخدمة التي ينبغي أن تقدمها الدولة مباشرة ، كما تأخر العمل 
بفكرة إشراك السكان أنفسهم ، والمتدخلين الخواص والمنظمات 
غير الحكومية ، في خلق وتدبير وصيانة الخدمات الأساسية . وفي 
هذا الصدد ما تكشف التجارب الحديثة للشراكة ما بين الدولة و.الجماعات 
والسكان وجمعيات التنمية المحلية .
وهكذا، فإلى غاية نهاية السبعينات تمكنت المنظومة التريوية من 
الإضطلاع بمهامها إلى حد كبير ، حيث نجحت ، بالرغم من العجز المهول ، 
المسجل في البداية ، ومن النمو الديموغرافي المطرد ، في الرفع من فرص 
تمدرس الأطفال المغاربة وتزويد الإدارة والاقتصاد الوطنيين بالأطر 
المغربية الضرورية ، لتعويض الخلف وتحقيق التنمية  . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط 
لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، ذراق ، غيظ ، ناء ، نسر.
ذهب نوم مظفر  ضرغام بصحبة  رؤوف بن  لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن  عفيف للحج .  بدأت 
قوافل  الحجيج جاج إثر  آخر  يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا  مع  شيخ . كان جاري في  الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس  له  الضابط  لزمتك .  سألت  ر اجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع  ك، ث خ  ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ  أننا في الحج . هل  تعلم  فائدة الكلمات  التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ومع بداية الثمانينيات ، بدأت  المنظومة التربوية ، في التراجع ، لتدخل  بعد ذلك ، في أزمة طويلة ؛ 
من بين  مؤ شراتها : الهدر المدرسي ، وعودة  المنقطعين عن الدراسة إلى الأميته ، وضعف قيم المواط 
ومحدودية الفكر النقدي ، وبطالة حاملي الشهادات ، وضعف  التكوينات  الأساسية (القراءة، الكت 
الحساب ، اللغات ، التواصل ). 
وبالرغم من ـ وأحيانا بسبب ـ اعتماد سلسلة من الإصلاحات ، التي كان بعضها مرتجلا ، في بعض الأحيان ، 
وبعضها الآخر غير تام ، في كثير من  الحالات ؛ فقد تحولت المنظومة التربوية إلى آلة ثقيلة ، قليلة المردودية، 
ومنتجة لخريجين غير مهيئين لمواجهة تغيرات ومستلزمات الإقتصاد والمجتمع ا لعصريين .
وهذا ما سيؤدي إلى جعل المدرسة .
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  . 
بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر  آ خر  يلبي . 
عند وصولنا  طفنا وسعينا مع  شيخ . كان  جاري في الخيمة يتكلم وهو  نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل  انقض  بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل  بلغ أصحابنا 
ظ  ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
ذ هب  نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر  عطعوط وهلال خازن عفيف  
للحج . بدأت قوافل  الحجيج  حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
كان  جاري  في الخيمة يتلكم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح  هل أبلغ  أصحابنا ظ ع  ك ، ث خ  ض ، ب س ، ش ، ص  غ  هـ  أننا في الحج . 
هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،ناء ،بث ، نسر.
وفي سنة 1999 تم إقرار مشروع توافقي إرادي وطموح لتحديد منظومة التربية والتكوين ، 
حظي بدعم قوي من قبل أعلى سلطة  في  الدولة وتم تكريسه في ميثاق وطني . ومنذ ذلك 
الحين ، أعلنت التربية أسبقية وطنية أولى ، بعد  الوحدة الترابية. وإلى غاية اليوم ، بذلت 
مجهودات مهمة ، غير أن النتائج المحرزة تظل غير كافية ، بالنظر إلى الأهداف المرسومة . 
وإن كان  بالإمكان ملاحظة تقد مات كمية ملموسة في تعميم التمدرس وفي إطلاق 
أوراش جديدة في المجالات البيداغوجية واللاتمركز وأساليب التدبير فإن الكثير ما 
يزال يتعين  القيام به ، حيث إن المشاكل المرتبطة بالهدر المدرسي ، والجودة ومضامين 
المناهج والبرامج ، وبتكوين المدرسين ، وبالقيام التي تروج لها المدرسة ، ما تزال مطروحة. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آ خر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينامع 
شيخ . كان جاري  في  الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت راجح  هل بلغ  أ صحابنا ظ  ع  ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : 
مشمش ، دراق ، غليظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
منذ الاستقلال، حقق مستوى الصحة لدى المغاربة، تقدما ملحوظا، تمكنت بلادنا، بفضله، 
من القضاء على العديد من الأمراض والأوبئة ، التي كانت تفتك بالبلاد. وهكذا ، 
فقد   ارتفع معدل الحياة  ليتجاوز حاليا 70 سنة، وإن كان هذا المعدل أقل من معدلات 
الحياة المحققة في الدول المتقدمة. وبعض مؤشرات صحة الطفل والأم ما تزال
صحيح أن إحدى الإكراهات المرتبطة بذلك، ترجع إلى محدودية الوسائل المالية. غير أنه صار 
من الضروري بلورة إستراتيجية جديدة، لإعادة تنظيم قطاع الصحة العمومية وتمويله وتدبيره، بغية إيقاف
 النزيف الذي يعاني منه، والارتقاء به إلى مستوى يستجيب لمتطلبات التنمية البشرية للسكان. وتتمثل 
إحدى مقومات هذه الاستراجية  في التأمين  الإجباري 
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل  الحجيج حاحج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان  جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق 
غيط ، ناء ،  بث ، نسر 
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، 
ث  خ  ض، ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تتعلق هذه الأسئلة أساسا،  بغياب إطار استراتيجي للعمل ومنظور شمولي لمنظومة 
الصحة، وبتضارب مصالح العاملين والمتدخلين في هاته المنظومة، ووجود عدة 
حالات ريعية، تحولت ، بالتدريج إلى قوى حقيقية للجمود . هذا بالإضافة 
إلى هيمنة التمركز المفرط  لإدارة الصحة، وضعف تطور المرافق الجهوية، وأزمة 
المستشفى العمومي. وبفعل المنافسة
وفي الإطار نفسه ، يلاحظ   أن  الرفع من مستوى التنمية البشرية ببلادنا يبقى رهينا 
بالقضاء على آفة الفقر # المستشرية. صحيح أن نسبة الفقر، التي كانت تتجاوز 50 %
 سنة 1960، قد تراجعت، بشكل ملحوظ، لتنحصر حاليا في 14,2 %. إلا أنه، بالنظر للنمو
 الديموغرافي#  فإن العدد المطلق للفقراء  استقر في خمسة ملايين ، في المعدل  المتوسط ، 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت  راجح هل أبلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص 
غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق، 
غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جازي في الخيمة  
يتكلم وهو نايم  بكلمات  لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس  له الضابط لزمتك . سألت
راجح هل  بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في  الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات ا لتالية لهذا  النص: مشمش، دراق، غيظ ، ناء ، بث نسر .
وعلى الرغم من وجود بعض أشكال الاحسان العمومي والمساعدات التي تقدمها  الدوله، 
من  قبل : دعم المواد  الغذائية الأساسية ؛ فإن المكافحة الممنهجة للفقر، تعتبر حديثة العهد ، 
مع الأخذ بعين الاعتبار أن هذه  السياسات تظل غير  كافية وغير مراعية  لمبدأ تعزيز 
قدرات الأفراد ، لكي #  يضطلعوا  بمسؤولياتهم الذانية . 
انطلاقا من وضعية اقتصادية صعبة ، عمل المغرب المستقبل على  بناء  اقتصاد  وطني عصري ، 
وارساء مقوماته الأساسية . ولقد تمتل ذلك، بصفة خاصة، في إصدار عملة واصنيه، وإعداث مؤسسات 
للضبط ، واعتماد  آليات ناجعة للسياسات الجبائية والمالية والنقدية ، والتحكم في 
التضخم ، وتطوير نظام  مالي وظني ، و كذا  بناء نسيج  مهم  .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج. بدأن  قوافل الحجيج  حاج إثر  آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل يغـلس له الضابط 
لزمتك. سألت راجح هل  بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج. 
هل  تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ،نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلا خازن عفيف   
للحج . بد أت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع  شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح  هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذ ا النص: مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ولقد  اتسمت المرحلة الممتدة  من بداية  الاستقلال إلى سنة 1982 بروز نموذج اقتصادي 
مغربي ، ذي اتجا ه ليبرالي مطبوع ، في الوقت نفسه ، بالاقتصاد المختلط والنز عتين  
الحمائية والتدخلية  الاقتصادية والاجتماعية للدولة . ومع سنة 1983 ، وبموازاة مع الشروع 
في تطبيق برنامج التقويم  الهيكلي ، انطلقت  العشرية التي غلب عليها السعي إلى 
تحقيق  استقرار
خلال الخمسين سنة الفارطة ، حيث اتسم النمو الاقتصادي بالفتور ، منذ سنة 1955،و بضعف 
تطور الدخل الفردي . وهو ما يعزى ، بالدرجة الأولى ، إلى ارتكاز الاقتصاد المغربي ، بالأساس ، 
على القطاع الفلاحي ، الذي يبقى بدوره رهينا بالتقلبات المناخية . أما بخصو ص 
القطاعات الاقتصادية الأخرى فلم تستطع  مستوى كاف  من النمو .  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف  بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي .عند  وصولنا طفنا وسعينا مع 
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح  هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث  خ  ض ، 
ب  س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج  . هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح  مضفر ضرغام  بصحبة  # رؤوف  بن  لؤي  رايق ظافر  عطعوط وهلال 
خازن  عفيف  للحج . بدأت  قوافل  الحجيج  حاج إثر  آخر  يلبي . عند  وصولنا 
طفنا و سعينا  مع شيخ . كان  جاري  في  الخيمة  يتكلم و هو نائم  بكلمات لا  أفهمها 
مثل  انقض  بغـلس  له الظابط  لزمتك . سألت  راجح  هل  بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ  هـ  أننا في  الحج. هل  تعلم  فائدة  الكلمات 
التالية  لهذا  النص : مشمش  ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ويمكن  تحديد  مجموعة من  العوامل المفسرة  لهذا الأداء الاقتصادي الضعيف ، ومنها ، على 
الخصوص : عدم  استقرار  الونعية الماكرو -  اقتصادية ، لمدة طويلة ، مما  لم يسمح 
بتحقيق ر ؤية  واضحة  في هذا  المضمار . ومن  ناحية  أخرى ، ما يزال  القطاع  الفلاحي 
يعاني من قصور كبير ، ليس فقط بسبب قلة الماء ، ولكن  أيضاً بالنضثر  إلى  المعيقات  المرتبطة 
أما  ا لقطاع  الخاص ، فما يزال  يعاني  من عدة مشاكل ، من  أهمها ، ظاهرة التمركز، 
وصعوبة  الحصول  على ، وارتفاع  نسب  الفائدة ، والتعقيدات المتعلقة بالنظام 
العقاري ، وبطئ  واعتباطية المساطر  الإدارية  والقضائية ، وكذا  استمرار 
وجود  عقلية  اقتصاد  الريع  وحدة  النواقص  التدبيرية و التقنية
 والتنظيمية . وصغر  حجم المزارع  والضيعات ، والأساليب  الزراعية 
ذهب نوح  مظفر  ضرغام بصحبة  رؤوف بن  لؤي  رايق ظافر  عطعوط و هلال 
خازن  # عفيف  للحج . بدأت  قوافل  الحجيح  حاج  إ ثر  آخر  يلبي . عند 
وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ . كان  جاري  في الخيمة  يتكلم  وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها  مثل  انقض  بغـلس  له  الضابط  لزمتك . سألت راجح 
هل  بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث  خ  ض ، ب  س  ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل  تعلم   فائدة  الكلمات  الحالية  لهذا  النص : مشمش ، دراق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر   .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف  
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # اخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا  في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
في السنوات الاخيرة، إطلاق مجموعة من الأوراش والإصلاحات التشريعية والتنظيمية والمالية 
والإدارية والتربوية . وفي هذا السياق ، يجدر التأكيد على ضرورة تنسيق جميع هذه العمليات 
على المستوى الميداني ، وتفعيلها بسرعة مع ايلائها كامل العناية . هذا فضلاً عن أهمية 
التصدي للمشاكل التي ما تزال عالقة ، باعتماد استراتيجيات 
وإنه لرهان كبير في خضم هذه الاصلاحات ان يتمكن المغرب ، ليس فقط من التحكم في البطالة 
المتفشية ، ولكن من التوظيف الأمثل لنافذته الديموغرافية ، بتوفير فرص شغل منتجة لتلك 
الاعداد المتزايدة من الأفراد ، الوافدة على سوق العمل . وفي النهاية ، فإذا كانت إدارة المغرب ثابتة 
في تخطي جميع مظاهر  العجز الحاصل في ميدان التنمية البسرية
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيق
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفصمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم #فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة  بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة .يتكلم وهو نائم  بكلمات لا  أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت   راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب  س ش ، 
ص غ هـ  أننا  في  الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات التالية  لهذا  النص: مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
مند حصوله على الاستقلال ، نهج المغرب سياسة قوية ودينامية في مجال الماء بهدف التغلب على الهشاشة المترتبة عن التقلبات المناخية ، وذلك 
من خلال  التحكم في المياه وتخزينها، إبان السنوات المطيرة ، لمواجهة  الحاجة الناجمة عن سنوات الجفاف . وهكذا  فقد تمثلت الأهداف في 
الاستجابة للطلب المتزايد على الماء  الشروب ، من طرف السكان 
ومنذ تصعوراتها الأولية،  ركزت  السياسة المائية المتبعة في  المغرب، ولمدة طويلة على تعبئة الموارد . ولقد تطلب 
الأمر انتظار سنة 1995 .  من أجل  إصدار قانون الماء . وهو القانون الذي يتضمن  محموعة من المبادئ 
الأساسية ، من لينها  ضمان  وحدة  مصادر المياه و تربيرها  بكيفية مندمجة  وغير ممركزة ، بحسب
كل حوض مائي، مع الحرص على جعل التدبير 
ذهب توح  مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق  ظافر عطعوط  وهلال  خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في  الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس  له  الظابط  لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
هل  تعلم فائدة الكلمات  التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، بث ، نسر ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف  بن  لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال  
خازن عفيف للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر  آخر  يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ ا صحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش 
، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ومنذ ذلك الحين أصبح  تدبير الطلب مبدأ موجها للسياسة العمومية للماء ، فقد بذلت 
جهود لتقليص الطلب الطلب ، أتت أكلها نسبيا  على مستوى الماء  الشروب . وقد 
كان من الممكن بلوغ هذه النتائج ، بفضل إدخال نظام التسعيرة ، بحسب مستوى الاستهلاك 
، إلى جانب الجهود التي بذلت في مجال السقي ، باعتباره يشكل القطاع الأكثر  استهلاكا للمياه
وكما هو الشأن بالنسبة للماء ، فإن المغرب يبغى متأثرا بالتداعيات الكبرى للسوق الدولية 
للطاقة ، ومتحملا  لأعباء مكلفة في هذا المجال. ولذلك ، فإن تطوير الطاقات المتجدّدة ، وكذا 
التركيز على الغاز والاقتصاد  الممنهج  للطاقة ، والاستعمال المبكر للتقنيات والآلات ، 
التي لا تستهلك كميات كبيرة من البترول ، مع التحسيس  المكثف للساكنة  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يليي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل  انقض بغـلس  له  الضابط  لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ ، هـ  أننا  في الحج .هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا  النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل  الحجيج  حاج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ . كان 
جاري  في الخيمة يتكلم وهو  نائم  بكلمات لا  أفهمها  مثل  ا نقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت  راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع  ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا  في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات  التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر.
وبصفة عامة، يمكن  القول بأن  الاستغلال المفرط للموارد  المائية والسمكية ، 
والضرر  الذي يلحق بجودتها ، والمبالغة في أساليب الرعي ، وحرث  الأراضي الهامشية ، وتوسيع 
المدار  الحضري ، على حساب الأراضي ذات المردودية الفلاحية كلها تعبيرات  لسوء 
تحكيم يرجح  الاعتبارات قصيرة  الأمد ؛ تحكيم  يبدو  وكأنه تحقق من حدة المشاكل 
الآنية .
واستنادا  إلى التوجهات  الموروثة ، غداة الاستقلال فقد تحدد  تدبير المجال 
الوطني والمجالات المحلية من خلال هدف مزدوج الاتجاه :  يرمي  اتجاهه 
الأول إلى تقوية نسيج التراب الوطني ، بوصفه شرطا  لتنميته ولتأكيد وحدته 
السياسية  والاقتصادية والاجتماعية . أما  اتجاهه الثاني فيتمثل  في  التمكن 
من إدارته ومراقبته السياسية والاجتماعية .
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر  يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع 
شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل  انقض  بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  أننا في
الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ. كان 
جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له  الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ  ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
وكما هو الشأن بالنسبة لحماية وتثمين الإمكان الطبيعي الوطني ، أو فيما يتعلق بمجهود 
تجهيز البلاد ، فإن  حكامة المجال ، بمفهومها الراهن ، لم تدرج ،إلا بشكل متأخر في إطار 
منطق إعداد التراب، ذلك  المنطق  الذي يجب أن يظل مستحضراً ، على الدوام ، لضرورة 
ضمان التوازنات المجالية ، والتنافسية الترابية وتناسق البرامج التنموية ، المو#جهة 
نحو المجالات الترابية . 
ولقد كان من بين نتائج التأخر الذي حصل في إدماج مثل هذا المنطق ، هيمنة تدبير يعاني
 من محدودية الرؤية الإستشرافية لمستقبل المجال ، ويرجح تحكيما قصير المدى ،  
ويفسح المجال لمحتاربات وتجاوزات مختلفة . وفضلا عن ذلك ، فإن التدبير الحضري ، #
المحكوم ، أساسا ، بمسألة السكن والمشاكل المترتبة عنها ، يقدم  دليلا قاطعاً 
ذهب  نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان  جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
،بث ، نسر.
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج # حاج  إثر # آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا  مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم  بكلمات 
لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت راجح  هل بلغ 
أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في  الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،
بث ، نسر .
وهكذا سجلت السنوات الاخيرة حدوث منعطفات نوعية في التعامل مع القضايا الاجتماعية ، 
كما  أن  ملفات حاسمة حظيت بعناية خاصة، في تجاوب مع أهداف الألفية للتنمية، التي انخرط فيها 
المغرب : ورش الإصلاح التربوي مع  الميثاق الوطني للتربية والتكوين ؛ دخول  التأمين 
الصحي الإجباري إلى حيز التنفيذ ؛ برامج السكن الاجتماعي ، 
تشهد كل  هذه الإصلاحات علي سريان دينامية غير مسبوقة ، وهي  اصلاحات تجري في سياق 
جهوي ودولي يتسم  أيضاً بسلسة من التحولات . ولذلك يعد استكمالها وتحصينها  
# الرهان الكبير  للمشروع الوطني الموجود قيد الإنجاز ؛ مشروع يهم الدولة ،كما يعني 
المجتمع كافة . ومن الأساسي أن يكون للفاعلين الرئيسيين وعي تام ليس فقط بأفق 
الانتقالات الجارية
ذهب نوح  مظفر بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  .  
بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها   مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح # هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة # الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جارى في الخيمه يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس
 له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش ، دراق، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
بعد نصف قرن من الاستقلال كان الإحساس بالانتماء  للأمة  وما 
يزال متينا وراسخا، كما تشهد بذلك حيوية الشعور الوطني 
وتوقده : مقاومة الاحتلال، النظال من أجل الاستقلال 
المسيرة الخضراء وإلى وقت  قريب إدانة إجماعية أحداث
 16 ماي . وإذا كان هذا الأساس  للانتماء  للأمة  قد تأثر بالتورات 
السـياسـيه  التى هيمنت، لمدة طويلة
فإن "العيش معا"، كمبدإ مميز استطاع  أن ينبثق من صميم هذا
 الانتماء  للمجموعة، ذات الروافد  المتعددة، الملتئمة  حول 
القيم العصرية  القائمة على التعايش والتمازج  الاجتماعي 
واللغوي  والإثني . فالانتماء  للمجموعة الوطنيه يؤلف بين 
تنوع  الهويات  الخاصة، ويـرسخ قاعدة القيم  المشتركه
 ويثري الرأسمال  الاجتماعي المتقاسم ، وينتج الرابط 
الاجتماعي  والتضامن .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وســــعينا مع شـــيخ. كان جاري يتكلم وهو 
نائم بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس له  الضابط 
لزمتك . ســــألت راجح هل بلغ   اصحابنا  ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهــذا النص: مشــمش، دراق ، غيظ 
ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مفلفر فرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق فلافر وهلال خازن   
عفيف # للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان باري في الخيمة يتكل م وهو نائم#  بكلمات لا أفهمها مثل
انقض بفـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ
 ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  
مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
وكان دوره رائد فى المحاور العربية والإفريقيه والإسلامية ، كما برهن عل
حضور دائم ، عل المعيد الدولى ، يشهد عل ذلك انضمامه إلى المعاهد ات 
الدولية الكبرى ، ونشامله فى حظيرة هيئة الامم المتحدة . وقد بعد الانفتاح الاقتصادي 
والتجاري خيارا استراتيبيا ، وانخرط ، خلال العقدين الاخيرين فى عدة اتفاقيات 
للتبادل الحر 
ويمثل الخيار المغاربى والشراكة الأورومتوسطية وما وراء الأطلسية والعمق العربي 
والإفريقى ، مكتسبات آساسية لمغرب اليوم . ومن ثم ، تشكل صيانة هذه المكتسبات في 
اتجاه يخدم المصالح الوطنية وتنمية البلاد مهمة دائمة ، لا يمكن في العمل الدوبلوماسى  
 الرسمى فحسب، ذلك  أن الدبلوماسيات  الموازية ، التى يقوم بها المجتمع المدنى 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر ععلعوط  
وهلال  خازن عفيف للحج . بدآت قوافل الحجيــج  إثر آخر يلبي . عند
وصولنا ملفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
 لا أفهمها مثل انقض بغـلس له  الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية  لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف  للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة  
 يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ،خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التاليه لهذا النص : مشمس ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
وشحت بالقليل من الطعم وقد علم أن الذي منع يسير في جنب ما بذل وأنه لو شاء  أن 
يحصل بالقليل مما جاد به أضعاف ما بغل به كان ذلك عتيداً ويسيراً موجوداً وقلت . 
و لا بد من أن تعرفني  الهنات التي نمت على المتكلفين ودلت على حقائق المتموهين
وهتكت عن أستار الأدعياء وقرقت بين الحقيقة والرياء .
فإن نبهك التصفح لها على عيب قد أغفلته عرفت مكانه فاجتنبته . فإن كان عتيراً ظاهراً
معروفاً عندك نظرت : فإن كان احتمالك فاضلاً على بغلك دمت على إطعامهم وعلى 
اكتساب المحبة بمؤاكلتهم وإن كان أكترائك غامر الاجتهاد سترت نفسك وانفردأت
بطيب زادك ودخلت مع الغمار وعشت عيش المستورين .
ذهب نوح  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف  للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري   
في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الظايط لدمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج . بدأت  
قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أمضمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ومذهب صحصح في تفضيل النسيان على كثير من الذكر وأن الغباء في الجملة أنفع من الفطىنة
في الجملة وأن عيش البهائم أحسن موقعاً من النفوس من عيش العقلاء وارنك لو 
آسمنت بهيمة ورجلاً ذا مروءة أو امرأة ذات عقل وهمة وأخرى ذات غباء وغفلة لكان 
الشحم إلى البهيمة أسرع وعن ذات العقل والهمة أبطأ  . 
وعلة الجهجاه في تحسين الكذب بمرتبة الصدق  في ### مواضع وفي تقبيح الصدق في مواضع 
  # وفي  إلحاق الكذب بمرتية الصدق وفي # حط الصدق إلى موضع الكذب وأن الناس يظلمون 
الكذب بتناسب مناقبه وتذكر مثالبه ويحابون الصدق بتذكر منافعه وبتناسب مضاره وإنهم 
لو دازنوا بيـ مرافقهما وعدلوا بين # خصالهما لما فرقوا بينهما هذا التفريق
ذهب نوح مطفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خارن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيح حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
وأنا أزعم أن البكاء صالح للطبائع ومحمود المغبة إذا وافق الموضع ولم يجاوز
المقدار ولم يعدل عن الجهة ودليل الدقة والبعد من القسوة . وربما عد
من الوفاة وشدة الوجد على الأولياء وهو من أعظم ما تقرب به العابدون 
واسترحم به الخائفون . وقال بعض الحكماء لرجل اشتد جزعه
وقيل لصفوان بن محرز عند ## طول بكائه وتذكر أحزانه : إن طول البكاء يورث 
العمى . فقال : ذلك لها شهادة . فبكى حتى عمى  وقد مدح بالبكاء ناس كثير: 
منهم يحيى البكاء وهيثم البكاء . وكان صفوان بن محرز يسمى البكاء . وإذا كان 
البكاء الذي ما دام صاحبه فيه فإنه في بلاء - وربما أعمى البصر وأفسد
الدماغ
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرَغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق طافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي 
عن وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ  , كان حاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الصابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب  
س # ش ، ص غ هـ . هل تعلم فائدة الكلمات التالية # لهذا 
النص : ## مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر 
وكيف لا يكون موقعه من سرور النقس عظيماً ومن مصلحة الطباع كبيراً وهو شيء
في أصل الطباع وفي اساس التركيب. # لأن الضحك أول خير يظهر من 
الصبي وقد تطيبنفسه وعليه ينبت شحمه ويكثر دمه الذي هو عله سرورهـ ومادة قوته ,
ولفضل حصال الضحك عند العرب نسمى أولادها بالضحاك وبسّام 
وضحك الصالحون ومزحوا. وإذا مدحوا قالوا : هو ضحوك الىن وبسام العشيات وهش
إلى الضيف وذو اريحية واهتزاز. وإذا قالوا: هو عبوس وهو كالح وهو قطوب وهو 
شتيم المحيّا وهو مكفهر أبداً وهو كريه ومقبض الوجه وحامض الوجه وكأنما وجهه بالخل
منصوح وللمزح موضوع وله مقدار متى جازها أحد وقصر عنهما .
ذهب نوح مطفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص
غ هـ أننا في الحج . هل تعلم الفائدة من الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيط ، ناء ، بث نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافر عطعوط وهلال  
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو تائم بكلمات  
لا أفهمها من انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم قائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ 
ناء ، بث ، نسر . 
ومتى أريد بالمزح النفع وبالضحك الشيء الذي له جعل الضحك صار 
المزح جداً والضحك وقاراً . وهذا كتاب لا أغرك منه ولا أستر 
عنك عيبه . لأنه لا يجوز أن يكمل لما تريده ولا يجوز أن يوفر حقه
كما ينبغي له: لأن ها هنا أحاديث كثيرة أطلعنا منها حرفاً 
عرف أصحايها  .
وسواء سميناهم أو ذكرنا ىما يدل على أسمائهم . منهم  الصديق
والولي والمستور والمتجمل . وليس يفي حسن الفائدة لكم بقبح الجناية
عليهم فهذا باب يسقط البتة ويختل به الكتاب لا محالة . وهو أكثوها
باباً وأعجبها منك موقعاً - وأحايث أخر ليس لها شهرة ولو شهرت 
لما كان فيها دليل على أربابها ولا هي مقيدة أصحابها. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازف عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم  وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،  
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، يث ، تسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبـــة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الظابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغت أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم 
هلم تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
وفي قطع ما بينها وبين عناصرها ومعانيها سقوط نصف الملحة وذهاب شطر النادرهـ
ولو أنا رجلاً ألزق نادرة بأبي الحارث جمـــــين والهيثم بن مطهر وبمزيد وابن الأحمر ثم كان 
يارحـ ة لجرمت على أحسن ما يكون ولو ولد نادرة حارة في نفسها ملجة في معناها ثم أضافها 
إلى صالح بن حنين . 
وكما أنك لو #ولدت كلاماً في التهد وموعظة الناس ثم قلت : هذا من كلام بكر بن عبد الله  
المزني وعامر بن عبد قيس العنبري ومورق العجلي ويزيد الرقاشي لتضاعف حسنه ولأحدث له ذلك
النسب نضاره ورفعة لم تكن له . ولو قلت : قالها أبو كعب الصوفي أو عبد المؤمن أو
أبي نواس الشاعر. 
# # # # 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  وسعينا مع شيخ .
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الظابط  
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج
هل تعلم فائدهـ الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وحلال خازن
عفيف للحج . بات قوافل الحححيح حاج آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا
مع شيخ كان حاري في الخيمه يتكلم وهو نايم بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس
له الطابط لزمتك . سالت راجح هل ابلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ
اننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص مشمش .
ذهب نوح مظفر بصحبه بن لوي رايق طافر عطعوط وهلال خازن للحج . بدات قوافل الجيج 
حاج اثر اخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخمه وهو نايم يتكلم بكلمات
لا افهمها مثل ## انقض بغلس له الطابط لزمتك . سالت راجح هل بلغت اصحابنا 
ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،ص غ هـ أنىا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه
لهذا النص : مشمش .، 
وىالحرى أن تغلط في مقدارها فنبكثيرة مضافهخس من حقها . وقد كتبنا لك أحاديث 
إلى أربابها وأحاديث كثيرة غير مضافه إلى أربابها إما بالخوف منهم وأما بالاكرام
لهم. ولو لا أنك سألتني هذا الكتاب لما تكلفته وبما وضعت كلامي موضع الضيم 
والنقمه . فإن كانت لائمه او الخوف ######## . ولولا انك سألتني 
ه####
وبالحرى ان نغلط في مقدارها فتببخس من حقها وقد كتبنا لك أحاديث كثيرة مضافه 
إلى أربابها وأحاديث كثيرة غير مضافه إلى أربابها إما بالخوف منهم وأما 
بالاكرام لهم . ولو لا أنك سألتني هذا الكتاب لما تكلفته ولما وصعت كلامي 
موضع الضيم والنقمه فإن كانت لائمه او عجز فعليك وإن عذر قلي ووىك
رساله سهل بن هارون ابي محمد راهبون الى عمه من آل راهبون جين دموا مذهبه في البخل 
وشيعوا كلامه في الكتب : بسم الله الرحمن الرحيم اصلح الله امركموجمع شملكم وعلمكم الخير 
وجعلو من أهله ا قال الأحنف بن قيس : يا معشر بني تميم لا  تسرعوا الى الفتنه.
رساله سهل بن هارون ابي محمد راهبون الى عمه من آل راهبون جين دموا مذهبه في البخل 
وتبعوا كلامه في الكتب : بسم الله الرحمن الرحيم اصلح الله امركم وجمع شملكم وعلمكم الخير 
وجعلو من أهله ا قال الأحنف بن قيس : يا معشر بني تميم لا  تسرعوا الى الفتنه.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه منلؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للح
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمه تكلم 
وهو نايم يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الطابط لزمتك . سالت 
راجح هل بلغ بنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائده الكلمات
التاليه لهذا النص : مسمش  دارق ، غبط  ناء . بث . نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه بن لؤي رايق طافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بأت
قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي.عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه 
يتكلم وهو ناىم بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بغسلله الطابط لزمتك
سالت راجح هل ابلغ  اصحابنا طع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ انىا في الحج . هل تعلم فائده 
الكلمات  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بأت قوافل الحجيجج جاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم  وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ آصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
 ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث نسر  .
فلم يرض بذكر الماء حتى أردفه # بالكلإ . وعبتموني حين ختمت على سر عظيم
وفيه شيء ثمين من فاكهة نفيسة ومن رطبة غريبة على عبد نهم وصبي جشع وآمه
لكعاء وزوجة خرقاء . وليس من أصل الأدب ولا في ترتيب الحكم ولا في عادات 
القادة ولا في  تدبيرالسادة أن يستوي في نفيس المأكول.
وعبتم على قولي : من لم يعرف مواقع السرف في الموجود الرخيص لم يعرف مواقع الأقتصاد
في الممتنع الغالي: فلقد أتيت من ماء الوضوء بكلية يدل حجمها على مبلغ الكفاية وأشف 
من الكفاية. فلما حرت إلى تفريق أجزائه على الأعضاء وإلى التوفير عليها من وظيفة الماء 
وجدت في الأعضاء فضلاً على الماء.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لأ أفهمها مثل أنقض 
بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  
النص : مشمش ، داق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
ولسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهما 
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
كما لا تستوي مواضعهم في المجلس ومواقع أسمائهم في العنوانات وما 
يستقبلون به من التحيات . وكيف و هم لا يفقدون من ذلك ما يفقد
القادر ولا يكثرون له اكتراث العارف من شاء أطعم كليه الدجاج المسمن
وأعلف حماره السمسم المقشر ا فبعتموني بالختم بعض الأئمة على 
مزود سويق.
ولقد لفقت سعدى بنت عواف إزاد طلحة وهو جواد قريش وهو 
طلحة الفياض . زكان في ثوب عمر رقاع أدم . وقال: من لم يستحي من 
الخلال خفت مؤنته وقل كبره . وقالوا : لا جديد لمن لا يليس الخلق .
وبعض زياد ر جلآ له محدثاً واشتراه على الرائد أن يكون مسدداً
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث نسر  .
ذهب نوح مظفرضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بغسلله الطابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش  دراق ، غيظ ،  ناء ، يث ، نسر .
فقال : أكنت ذا معرفه به قال: لاولا رأيته قبل ساعته. قال: أفناقلته الكلام وفاتحة
الأمور قيل أن توصله إلي قال : لا. قال: فلم اخترته على جميع من رأيته قال: يومنا يوم
قائض ولم أزل أتعوق عقول الناس بطعامهم ولباسهم في مثل هذا اليوم . ورأيت تياب 
الناس حددا ثيابه لبسا فظننت به الحزم.
وقد علمنا أن الخلق في موضعه مثل الجديد في موضعه. وقد جعل الله عز وجل لك شيء قدرا وبوأ
له موضعاً كما جعل لكل دهر رجالا ولكل مقام مقالا . وقد أحيا بالسم ومات بالغذاء وأغص بالماء 
وقتل بالدواء . فترقيع الثوب يجمع مع الإصلاح والتواضع . وخلاق ذلك يجمع مع الإسراف التكبر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلل خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
الخيمة يتكلم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل 
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات
التالية لهذا النص : مشمش  دراق ، غيظ ،  ناء ، يث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات
لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق غيظ ، ناء بث ، نسر .
ولعله أن يرزق الولد على اليأس أو يحدث عليه بعض مخبآت الدهور مما لا يخطر على البال 
ولا شركه العقول فيسترده ممن لا يردهـ ويظهر الشكوى إلى من لا يرحمه أضعف 
ما كان الطلب واقبح ما يكون به الكسب . فعبتوني بذلك وقد قال عمرو بن العاص : اعمل
لدنياك عمل من يعيش أبدأ. 
حين زعمت أن التبذير إلى أن التبذير إلى مال القمار ومال الميراث وإلى مال الإلتقاط وحباء 
الملوك أسرع وأن الحفظ من المال المكتسب والغنى المجتلب وإلى ما يعرض فيه لذهب الدين
واهتضام العرض ونصب البدن واهتمام القلب وأسرع وأن من لم يحسب ذهاب نفقته لم يحسب
دخله ولم يحسب الدخل .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عقيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم بكلمات لأفهمها مثل انقض  بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، وراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ل ، ث خ ض ، ب س ش ص غ هـ
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غليظ ، ناء ، بث ، نسر . 
إن مرفقة المرء رفقه في معيشته . فلستم علي تردون ولا رأي تفندون
فقدموا النظر قبل العزم . وتذكروا ما عليكم قبل أن تذكروا ما لكم.
والسلام . نبدأ بأهل خرسان لإكثار الناس في أهل خرسان . ونخص 
بذلك أهل مرو بقدر ما خصوا به . قال اصحابنا : يقول المروزي للزائر إذا 
أتاه وللجليس إذا طال جلوسه.
قال # لولا أنك تغديت لغديتك بغداء طيب . وإن قال : لا قال : لو كنت 
تغديت لسقيتك خمس أقداح. فلا يصير في يده على الوجهين مليل ولا كثير . 
وكنت في قنزل ابن أبي كريمة وأصله من مرو . فرآني أتوضأ من كوز خزف فقال: 
سبحان الله تتوضأ بالعذب والبئر لك معرضة.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظا # فر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيح حاح إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا 
أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غليظ ، ناء ، بث ، نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند # وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض 
###، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث 
 ، نسر . 
فدخل عليه رجل كان له جاراً وكان لي صديقاً . فلم يعرض 
عليه الطعام ونحن نأكل . وكان أبخل من خلق الله . قال: 
فـ#ا ستحيت منه فقلت : سبحان الله لو دنوت فأصبت معنا مما نأكل !
قال والله فعلت. فقال الكندي : ما بعد الله شيء ! قال عمر : فكتفه
والله كتفاً لا يستطيع معه قبضاً ولا بسطاً وتركه . 
فقال له صاحبه : لولا أني أعلم أنك آكل مني لأدخلت لك هذا الكلام
في باب النصيحة. فلما كان الغدو وأعاد عليه القول قال له : يا عبد 
الله معك رغيف معي ومعي رغيف. ولولا أنك تريد أكثر ما كان حرصك 
على مؤاكلتي ! تريد الحديث والمؤانسة اجعل الطبق واعداً ويكون
رغيف كل منا قدام صاحبه
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر  
يلبي .
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم بكليمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس 
له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
وما أشك أنك إذا أكلت رغيفك ونصف رغيفي ستجده مباركاً ! عنما كان ينبغي أن أكون أجده أنا 
لا أنت . وقال خاقان بن صبيح: دخلت على رجل من أهل خراسان ليلاً وإذا هو قد أتانا بمسرجة
فيها فتيلة في غاية الدقة وإذا هو قد ألقى في دهن المسرجة شيئاً من ملح ولولا أنك يريد أكثر . 
وقد علق على عمود المنارة عوداً بخيط وقد حزفيه حتى صار فيه مكان للرباط . فكان المصباح إذا كاد 
ينطفئ أشغف رأس الفتيلة بذلك . قال: فقلت له: ما بال العود مربوطاً قال: هذا عود قد تشرب الدهن. 
فإن ضاع ولم يحفظ احتجنا إلى واحد عطشان. فإذا كان هذا دأبنا ودأبه ضاع من دهننا 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج  
إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض
بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دارق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج
. بدأت قوافل  ## الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.كان
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص :مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء  
بث ، نسر 
عاتبتك في مسارج الحجارة فأعتبتني بالخزف . أو علمت أن الخزف والحجارة يحسوان
الدهن حسواً قال: جعلت فداك دفعتها إلى صديق لي دهان فألقاها في المصفاة
شهراً حتى رويت من الدهن رياً لا تحتاج معه أبداً إلى ## شيء. قال : ليس هذا
أريد هذا # دواؤه يسير. وقد وقعت على ولكن ما علمت أن أن موضع 
من المسجة في طرف الفتيلة لا ينفك من إحراق النار وتجفيفه وتنشيف ما فيه ومتى 
إبتل بالدهن وتسقاه عادت النار عليه فأكلته.هذا دأبهما .فلو قست ما يشرب
ذالك المكان من الدهن بما يستمده طرف الفتيلة منه لعلمت أن ذلك أكثره وبعد. 
هذا فإن ذلك الموضع من الفتيلة والمسرجة لا يزال سائلاً جارياً. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ.كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو  ## نائم بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغلس له الضابط لزمتك 
سألت ##  راجح هل بلغ أصحابك ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في 
الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية ## لهذا النص : مشمش ، دراق 
 ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازان عفيف للحج . بدأت
قوافل الحجيج # حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو  نائم بكلمات لا ###  أفهمها مثل انقض ## بغلس له  
الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :مشمش ، دراق ،غيظ ،   
ناء ، بث ، نسر. 
ويقال : إنك متى وضعت مسرجة فيها مصباح وأخرى لا مصباح فيها لم تلبث 
إلا ليلة أو ليلتين حتى ترى السفلى ملآنة دهناً . واعتبر أيضاً ذلك بالملح
الذي يوضع تحت المسرجة والنخالة التي توضع هناك لتسويقها وتصويبها 
كيف تجدهما ينعصران دهناً . وهذا كله خسران وغبن لا يتهاون به إلا  
أصحاب الفساد.
على أن المفسدين غنما يطعمون الناس ويسقون الناس وهم على حال يستخلفون 
شيئاً وإن كان روثاً . وأنت تطعم النار وتسقي النار . ومن أطعم 
النار جعله الله يوم القيامة طعاماً للنار ! قال الشيخ: فكيف أصنع جعلت 
فداك ! قال : تتخذ قنديلاً. فإن الزجاج أحفظ من غيره . والزجاج لا يعرف الرشح
ولا النشف.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عصعوط وهلال وخازان عفيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في 
الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الظابط لزمتك.
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج بدأت قوافـ
الحجيج حاج اثر آخر يلي عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات 
لا افهمها مثل انقض بغلس ## الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهدا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر
ومن اعاجيب اهل مرو ما سمعنا ه من مشايخنا على وجه الدهر. وذلك ان رجلا من اهل مرو كان لا يزال يحج وبنزل عـ
رجل من اهل العراق فيكرمه ويكفيه مؤنته. تم كان كثيراً ما يقول لذلك العراقي: ليت اني رايتك بمرو حتى 
اكافئك لقديم احسانك وما تجدد لي من برقي كل قدمه
فعرضت لذلك العراقي بعد دهر طويل حاجه في تلك الناحية. فكان مما هون على مكابده السفر ووحشه الاغتراب مكان 
المروزي هناك فلما قدم مضى نحوه في تياب سفره وفي عمامته وقلنسوته وكسائه ليحط رحله عنه كما يضع الرجل
بثقته وموضع انسه. فلما وجده قاعدا في اصحابه أكب عليه وعانقه
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحيه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج 
إثر آخر يلي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم يكلمات لا افهمهامثل انقض ##
بغلس له الضابط لزمتك سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،ص غ هـ  اننا في الحج 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات
لا افهمها مثل انقض بغلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا  
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
يزال أحدهم يسل من الخيط القطعة بعد القطعة حتى يبقى الحبل لا شيء فيه.
ثم يجمعون      خيوطهم . فإن أعادوا الملازقة أعادوا تلك الخيوط لأنها قد تشربت 
الدسم ورويت .وليس تناهدهم من طريق الرغبة في المشاركة ولكن لأن     بضاعة كل 
واحد منهم لا تبلغ مقدار الذي يحتمل أن يطبخ وحده
ولأن القدر الواحدة أمكن من أن يقدر كل واحد منهم على قدر . فإنما يختارون 
السكباج لأنه أبقى على الأيام وأبعد من الفساد . حدثني أبو إسحاق إبراهيم 
بن سيار النظام قال: قلت مرة لجار كان لي من أهل خراسان: أعرني 
مقلاكم فإني أحتاج إليه.قال : قد كان لنا مقلى ولكنه سرق.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمةيتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك.سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
ث خ ض ،ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش ،دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحسيجيج حاج إثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع الشيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك.سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
وحديد المقلى يحترق إذا كان الذي يقلى فيه ليس بدسم . وكيف لا أعيرك
إذا أردت الطباهج والمقلى بعد الرد من وقال أبو إسحاق إبراهيم 
بن سيار النظام : دعانا جار لنا فأطعمنا تمراً وسمناً  سلاءً ونحن 
على خوان ليس عليه إلا ذكرتوالخراساني معنا يأكل . فرايته 
يقطر السمن على الخوان .
فقلت لرجل إلى جنبي: ما لأبي فلان يضيع سمن القوم ويسئ المؤاكلة 
ويغرف فوق الحق قال: وما عرفت علته قلت : لا والله ! قال: الخوان
خوانه فهو يريدأن يدسمه ليكون كالدبغ له. ولقد طلق إمرأته
وهي أم اولاده لأنه رآها غسلت خواناً له بماء حار. فقال 
هلا مسحته
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن # لؤي رايق ظافر 
عطعوط وهلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر 
يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع الشيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم 
وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمس، دراق ، غيظ ، . 
ناء ، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل : انقض
بغلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش دارق ،
غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
وكان يأكل وحده فقلت له : لم تأكل لوحدك قال: ليس علي في هذا الموضع مسألة. 
إنما المسألة على من أكل مع الجماعة لأن ذلك هو التكلف. وأكلي وحدي هو الأصل 
وأكلي مع غيري زيادة في الأصل . وحدثني إبراهيم بن السندي قال: كان على ربع
 الشاذروانشيخ لنا من أهل خراسان
غير أنه كان غداة كل جمعه يحمل معه منديلاً فيه جردقتان لحم سكباج مبرد
وقطع جبن وزيتونات وصرة فيها ملح وأخرى فيها أشنان وأربع بيضات
ليس منها بد. ومعه خلال . ويمضي وحده # حتى يدخل بعض بساتين الكرخ 
ويطلب موضعاً تحت الشجرة وسط خضرة وعلى ماء جار . فإذا وجد ذلك
جلس وبسط.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج.
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ كان جاري في الخيمة وهو نائم # بكلمات لا أفهمها مثل : 
انقض بغلس له الظابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهدا النص: مشمش ، دارق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . عند
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. # كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم
يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في 
الحج هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص/ مشمش ، دراق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ويقول له : إياك إياك أن تحابيني ولكن تجود لي فإنك إن 
فعلت لم أكله ولم أعد إليك . واغدر الغبن ف‘ن الغبون لا محمود 
ولا مأجور. فإن ## أثاه على أكل كل سيءمعه وكل شيء أتي
به. ثم تجلل وغسل يديهثم يمشي مقدار ##  مائة خطوة ثم يضع 
جنبه فينام إلى وقت الجمعه يم يتنبه قيغتسل ويمضي 
الى المسجد
واأني لأرى هذا القول قد وقع منك هذا الموضع اجعلها عشرين
الف درهم و كاد الشاعر يخرج من جلدة ! فلما رأى فرحة قد تضاعف
قال : وإن فرحك يتضاعف على قدر تضاعف القول ! أعطه يا فلان
أربعين ألفا . فكاد الفرح يقتله . فلما رجعت إليه نفسه قال له :
أنت - حملت # فذاك - رجل كريم .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط و هلال عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج
إثر لآخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري
في الخيمة يتكلم و هو نائم . يكلمات لا أفهمها مثل انقض
يغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ط ع ك ، ث غ ض ، ب س ش  ، ص غ هـ أننا في
الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، تسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف
للحج . بدات قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخر يلي عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيح
كان جاري في الخيمه يتكلم و هو نائم . بكلمات لا أفهمها مثل انقض
بغلس له الضابط لذمتك سألت راحح هل بلع اصحابنا ط ع ك ،ت خ ض
ب س ش، ص غ ه  اننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه
لهذا النص : مشمش، دراق فيضا ، ناء ، يث ، نسر
و أنا اعلم أنك كلما داينتني قد ازددت فرحاً زدتني في الجائزه . و قبول  
هذا منك لا يكون إلا من قلة الشكر له ! تم دعاء له و خرج . قال
فأقبل عليه كانبه فقال : سبحان الله ! هذا كان يرض منك بأربعين ألف
درهم : ويلك ! ان تعصه شيئاً قال : و من إنفاذ أمرك
فنحن أيضا ً نسره بالقول و نأمر له بالجوائز و غن كان كذبا ً . فيكون يكذب و قول
بقول . فأما أن يكون كذب بصدق و قول و يقال و إن هذا المثل ال\ي قد جرى على ا 
ألسنه العوام من قولهم : ينظر إلى ا شزراً كأني أكلت اثنين و اطعمته واحد ً
إنما هو لأهل مرو . قال : و قال ألمروزي: لولا أنني أبني مدينه .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال
خازن عفيف للحج . بدأت قواف الحجيج حاج إثر حاج آخريلبي .
عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمه يتكلم و هو نائم
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم
فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش، داراق، غيظ، ناء، بث،نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج .
بدأت قوافل الجصيع حاج اثر لآخر يلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ. كان جاري في القيمة يتكلم
و هو نائم بكلمات لا أ فهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجع هل بلغ
أصعابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
فلما لم يرشيئاً بكر على الحسن فقال : حسن ما صنعت بي ضمنت لي الغلف فانفقت
على عدتك . و أن اليوم مذكذا سنة أنتظر ما و عدت لا أرى منة مليلاً و لا كثيراً
هذا يصل لك آللص كان يصنع بي أكثر من هذا و الفلق يكون معجلاً و مؤجلاً.
و من تصدق و شرط الشروط استحق العرمان .
وليس # هذا الحديث من حديث المراوزة و لكنا ضممناه إلى ما يشاكله. قال سجادة
و حعو أبو سعيد سجادة : إنمن الحداوزة إذا لبسو الخفاف في الستة الأشهر
التي لا ينزعون فيها خفافهم يمشون على صدرر أقدامهم ثلاث أشهر مخافة ان تنجرد نعال
خفافهم أو تنقب . و حكى ابو إسحاق إبراهيم بن سيار .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن
عفيف للحج . بدات قوافل الحجيج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ .
كان جاري في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض يغلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ض ع ك ، ث خ ض ،ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء، بث، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن
عفيف للحج . بدات قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
و سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ض ع ك 
ث خ ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء، بث، نسر .
ثم انفتح لي باب من الإصلاح فعمدت إلى ذلك المتوضأ فجعلت في ناحة منه
حفرة و صهرجتها و ملستها حتى صارت كأنها صخرة منقورة . وصوبت إليها المسيل
فنحن الآن إذا اغتسلنا صار الماء صافياً لم يخالطه شيئ . والحمار أيضاً لا تقزز
له منه . و ليس علينا حرج في سقيه منه .
قال : دعي عنك الجملة و هاتي التفسير و الله ما كنت ذات مال قديماً و لا
ورثتيه حديثاً. و ما أنت بخائنة في نفسك و لا في مال بعلك. إلا أن
تكوني قد وقعت على كنز ! و كيف دار الأمر فقداسقطت عني مؤنة و كفيتني 
هذه النائبة. قالت: اعلم أني منذ يوم ولدتها إلى أن زو## جتها كنت
أرفع من دقيق كل عجنة حفنة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط و هلال خازن
عفيف للحج . بدات قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
و سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ض ع ك 
 ث خ ض ب س ش ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
مشمش ، دراق ، غيظ، ناء، بث، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري
 في الخيمة يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.
  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ثم اندفع شيخ ## منهم فقال: يا قوم لا تحقروا صغار الأمور فإن كل  # كبير صغير .
ومتى شاء الله أن يعظم صغيراً عظمه وأن يكثر قليلاً كثره . وهل بيوت الأموال 
إلا درهم إلى درهم وهم الذهب إلا قيراط إلى جنب قيراط وليس كذلك رمل عالج 
وماء البحر وهل اجتمعت أموال بيوت إلا بدرهم من ها هنا. 
فقد رأيت صاحب سفط قد اعتقد مائه جريب في أرض العرب ولربما رأيته يبيع الفلفل
بقيراط والحمص بقيراط فأعلم أنه #  ## لم يرجع في ذلك الفلفل إلا الحبة والحبتين # من
خشب الفلفل . فلم يزل يجمع من الصغار الكبار حتى اجتمع ما اشترى به مائه جريب . 
ثم قال : اشتكيت أياماً ## صدري من سعال كان #  أصابني.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . 
 كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط 
 لزمتك  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج . بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع #شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم و هو
  نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ،
  ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، 
  # دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
فزعم لنا صديقنا الثوري وهو - ما علمت - أحد المرشدين أن عراجين الأعذاق تنوب عن ذلك
أجمع . وعلمني كيف تعالج . ونحن نؤتي بها من أرضنا بلا كلفة. فالخادم اليوم لا تقدح
ولا تروي إلا بالعرجون . قال القوم. قد مرت بنا اليوم فوائد كثيرة . ولهذا قال الأول : 
مذاكرة الرجال تلقح الألباب.
ثم اندفع شيخ منهم فقال: لم أرى في وضع الأمور في مواضعها وفي توفيتها غاية حقوقها
كمعاذة العنبرية . قالوا: وماشان معاذة هذه قال : أهدى إليها العام ابن عم لها أضحية. 
فرأيتها كئيبة حزينة مفكرة مطرقة . فقلت لها : مالك يا معاذة قالت: أنا امرأة
أرملة وليس لي قيم. ولا عهد لي بتدبير لحم الأضاحي .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف
  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان 
  جاري في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . 
  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
 فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج 
بدأت قوافل الجحيج حاج إثر ## آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .
  كان جاري في الخية يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .
   سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
بعد أن ضرب غلمانه بيوم فقلت له: ما هذا الضرب المبرح وهذا الخلق السيء هؤلاء
غلمان ولهم حرمة وكفاية وتربية . وانما هم ولد . هؤلاء كانوا إلى غير هذا أحوج.
قال: إنك لست تدري أنهم أكلو كل جوارشن كان عندي قال أبو الأصبغ: فخرجت
إلى رئيس غلمانه فقلت: ويلك مالك وللجوارشن وما رغبتك فيه .
ما نصنع بالجوارشن واشتد على غلمانه في تصفية الماء وفي تبريدة وتزميله لأصحابه
وزواره. فقال له غازي أبو مجاهد : جعلت فداك ! مر بتزميل الخبز وتكثيره فإن 
الطعام قيل الشراب. وقال مرة: يا غلام هات خوال النرد وهو يريد تحت النرد 
فقال له غازي: نحن إلى خوان الحبز أحوج. وسكر زبيدة ليلة فكما صديقاً
له قميصاً .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لوي رايق ظافر عطعوط و هلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . عند وصولنا 
  طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
   مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك .سألت راجح هل بلغ أصحابنا  
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، يث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن
 عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ .
  كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
  فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيض، ناء ، بث ، نسر .
قال له الرجل : إني والله قد خفت هذا بعينه فلم أضع جنبي إلى الأرض حتى جيبته لامرأتي . 
# وقد زدت في الكمين وخذقت المقديم. فإن أردت بعد هذا كله أن تأخده فخذه . فقال: 
 . نعم آخذة لأنه يصلح لامرأتي كما يصلح لامرأتك. قال: فإنه عند الصباغ. قال: فهاته. قال: 
ليس أنا أسلمته إليه . 
فإنها ما زالت ترقع قميصاً لها وتلبسه حتى صار القميص الرقاع وذهب القميص الأول . ورفت كسائها
ولبسته حتى صارت لا تلبس إلا الرفو وذهب جميع الكساء . وسمعت قول الساعر: البس قميصك
ما اهتديت لجيبه فإذا أضلك جيبه فاستبدل فقالت: إنى إذا الخرقاء أنا ## والله أحوص 
الفتق وأرقع الخرق
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج.
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع الشيخ. كان
 جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم يكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم
  فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيض، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  عطعوط و هلال خازن عفيف للحج.
  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة
 يتكلم و هو نائم يكلمات. لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ن خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
   التالية # لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
و كان جبل خرج ليلاً من موضع كان فيه فخاف الطائف و لم يأمن المستقفي فقال : لو دققت
الباب على أبي مازن فبت عنده في ادنى بيت أو في دهليزه و لم ألزمه من مؤنتي شيئاً .
حتى إذا انصدع عمود الصبح خرجت في أوائل المدلجين . فدق عليه الباب دق واثق و دق
مدل و دق من يخاف -
أن يدرعه الصائف أو يقفوه المستقفي و في قلبه عز الكفاية و الثقة بإسقاط المؤنة.
فلم يشك أبو مازن أنه دق صاحب هدية . فنزل سريعاً. فلما فتح الباب و بصر بجبل بصر بملك
الموت! فلما رآه جبل واجماً لا يحير كلمة قال له: إني خفت معرة الطائف و عجلة المستقفي فملت
إليك لأبيت عندك.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة # رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف 
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ. كان 
 جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ت خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
 و هلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي .
  عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم يكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة 
الكلمات التالبة لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
ترك أبوهـ في منزله يوم مات ألفي ألف درهم و ستمائة ألف 
درهم و أربعين و مائه الف دينار. فافتسمها هو و أخوهـ حاتم قبل
دفنه . و أخذ أحمد وحده ألف ألف و ثلثمائة الف درهم و سبعين الف دينار
ذهباً عيناً مثاقيل وازنه جياداً سوى العروض قفلت له وقد ورث
هذا المال كله.
فقلت لأصحابنا:- لولا أنه بعيد العهد بالاكل في بيته و ان ذلك
غريب منه لما احتاج الى هذا الاستثناء و الى هذه الشريضه و أين
يتعشى الناس الا في منازلهم و انما يقول الرجل عن مثل هذه المسألة :-
لا و الله ان فلاناً حبسني ولا و الله الا ان فلاناً عزم علي. فأما ما بسثتى و يشترط
ذهب نوح مظف ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلي . عند وصولنا
طفنا و سعينا مع شبخ كان جاري في الخمية يتكلم و هو نائم يكلمات لا أفهمهـ
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج.  هل تعلم فائدة الكلمات
التالبة لهذا النص: مشمش ، دراق ، تحيظ، ناء ، بت ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
 وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا و سعينا مع شبخ . كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم 
بكلمات لأ أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت 
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ثخ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. 
 هل تعلم فائدة الكلمات التالبة لهذا النص: مشمس ، دراق ، غيظ، ناء 
 بت ، نسر .
فخذها من حكيم مجري ومن ناصح مشفق. وكان لا يفارق منازل ‘خوانه.
وإخوانه مخاصيب مناويب أصحاب نفح وترف . وكانوا يتحفونه ويدللونه
ويفكهونه ويحكمونه. ولم يشكوا أنه سيدعوهم مرة وأن يجعلوا بيته نزهة
ونشوة. قلما طال تغافله وطال تغافله وطالتمدافعته وعرضوا له بذلك فتغافل
صرحوا له .
فلما امتنع قالوا : اجعلها دعوة ليس لها أخت . فلما أكلوا وفسلوا أيدهم 
أقبل عليهم فقال: أسألكم بالله الذي لا شيء أعظم منه أن الساعة أيسر وأغنى
أو قبل أن # تأكلوا طعامي قالواَ: ما نشك أنك حين كنت والطعام في ملكك أغنى 
وأيسر . قال :فأن الساعة أقرب إلى الفقر أم تلك الساعة . 
ذهب نوح مطفر ضرقام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
  خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا
 طفنا و سعينا مع شبخ . كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم يكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالبة لهذا
  النص: مشمس ، دراق ، غيظ، ناء  ، بت ، نسر .
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبه بن لؤي رايق ظافر عطعوط وحلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل
الحجيج حاج إثر اخر بلبي.
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في 
الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص :
مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر. 
وأنت تبصر ما كنت لا تفهمه بالوصف ولا تحقه بالذكر. ولكني سألقي عليك علم الادراك سبك
الرخام وضعه الفسيفساء واسرار السيوف القليعه وعقاقير للسيوف اليمانيه وعمل 
الفرعوني وصفه التلطيف على وجههه إن اقامتي الله من صرعني هذه. وليست ارخاك و إن كنت
فوق البنين ولا اتق بك وإذ كنت لاحقا بالاباء . 
وخدمت الخلفاء والمكدين وخالطت النساك والفتاك وعمرت للسجون كما عمرت مجالس الذكر
وحلبت الدهر اىتىطره وصادفت وحرا كثير الاعاجيب . فلولا لا أني دخلت من كل باب وجريت
مع كل ريح وعرفت السراء والضراء حتى مثلت لي التجارب عواقب الامور وقربتني من غوامض 
التدبير لما امكنني جمع ما اخلفه لك . 
ذهب نوح مظفر خرغام بصحبه بن لؤي رايق ظافر عطعوط وحلال خازن عفيف للحج. 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر بلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه 
يتكلم وهو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
 بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده الكلمات التاليه
 لهذا البص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال   
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي. عند وصولنا   
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا  
 أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فائده الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، 
نسر.
وإن خالفت سلبيلي صار مالك وديعةً عن غيرك وصار غيرك 
الحافظ . وإنك يوم تطمع أن تضيع مالك ويحفظة غيرك لجشع
الطمع مخذول الأمل . احتال الآباء في حبس الأموال على أولادهم
بالوقف ماحتالت القضاة على اولادهم بالإستحجار. ما أسرعهم إلى إطلاق 
الحجر وإلى إيناس الرشد إذا أرادوا الشراء منهم
والقليل من رحمة # الناس خير من المال الكثير . وصرت محتالاً بالنهار واستعملت 
ضاعة سل غير صعاليك الجبل وزواقيل الشام  وزط الاجام ورؤس الآكراد
و مروة الأعراب وفتاك  نهم بط و لصوص القغص!و سل كني القيقانية و القطرية .
و سل عني المشتبهة و ذباجي الجزيرة : كيف بطشي ساعة و البطش و كيف حيلتي ساعة الحيلة
ذهب نوح مصفر ضرعام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط   
 وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغلس لة الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا الذص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط  وهلال خازن عفيف للحج .   
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر بلبي. ## عند وصولنا  طفنا وسعينا ## مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم   بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الظابط
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر. 
كان أبخل من برأ الله وأطيب من برأ الله . وكان له في الحل كلام . وهو أحد من 
ينصره ويفضله ويحتج له ويدعو إليه . وإنه  رأني مرة في تشرين الأول وقد بكر البرد
شيئاً . فلبست كساء لي قومسياً خفيفاً قد نيل منه . فقال لي: ما أقبح السرق بالعاقل وأسمج 
الجمل بالحكيم .
###########
قلت : قد حدث من البرد بمقداره. ولو كان هذا البرد الحادث في تموز وآب لكان 
إباناً لهذا الكساء ؛ قال: إن كان ذلك كذلك فاجعل بدل هذه المبطنة جبة محشوة
فإنها تقوم هذا المقام وتكون قد خرجت من الخطأ. فإما لبس الصوف اليوم فهو اليوم
غير جائز. قلت : و لم قال : لأن غبار الصيف يتداخله.
############
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن    
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . وكان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا ### أفهمها
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل
تعلم فائدة الكلمات لهذا النص : مشمش ،دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج.   
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا ظفنا وسعينا مع شيخ . وكان جاري في يتكلم 
وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات لهذا النص:
 مشمش ،دراق ، غيط ، ، بث ، نسر .
ثم وزنها بالميزان واشترى أثقلها وزناً . وكان لا يختار على البلدي والموصلي شيئاً إلا أن يتقارب السعر. 
وكان على كل حال يفر من الميساني إلا أن يضطر إلية ويقول: هو ناعم ضعيف ونار المعدة شيطان فإنما
ينبغي لنا أن نطعم الحجر وما أشبه الحجر! وقلت له مرة: أعلمت أن خبز البلدي ينبت كلية . 
وكان إذا كان جديد القميص ## ومغسولة ثم أتوه بكل بخور في الأرض لم يتبخر مخافة أن  
يسود دخان العود بياض قميصة. فإن اتسخ فأتى بالبخور لم يرض بالتبخر واستقصاء
ما في العود من القتار حتى يدعو بدهن فيمسح يه صدرة وبطنة وداخلة إزارت وثم يتبخر
ليكون أعلق للبخور وكان يقول: - حبذا الشتاء .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج. بدأت قوافل  
الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم بكلمات لا أفهمها مثل بغلس لع الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :- مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث نسر . 
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي دايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف  
للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس  له  الضابط لزمتك . سألت راجح هل
 بلغ  اصحابنا ظ ع  ك . ث خ ض . ب س ش . ص غ هـ  أننا في الحج .هل تعلم فائده الكلمات التالة  لهذا 
النص :- مشمش ، 
سيقضي تلوث الغطاء الجوى  للأرض  بسبب إىبغاث غاز ثانى إكسيد  الكربون وغير ه من 
غازات الدفيئه  فى العقود القادمه إلى  احترار  المناخ تدريحياٌ . وفى الواقع تشير نماذج الدوران 
الشامل  للهواء  فى الغلاف الجوى إلى زيادة محتمله  فى درجه حراره الهواء بحوالى 3 درجات سنوية
(1.5) فى الطبقة السفلى  للغلاف الجوى 
بحلول منتصف  هذا القرن . إذا ارتفعت  نسبه ثانى  اكسيد  الكربون من  360  إلى 700
(جزء من المليون من حيث الحجم )وسيقضى إرتفاع  درجه حرارة الهواء  بثلاث درجات مئوية 
وبالتالي ظاهرة الدفئية الى مايلى  ارتفاع معدل البخر - نتح  المحتمل السنوى  بحوالى 210 ملم  إي 
70  ملم   لكل درجه مئويه سقوياٌ .
ذهب نوح سظفى  بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر  عطعوط وهلال خازن للحج . بدأت قوافل
الحجيج    حاج إثر  آخر يلي . عند وصول  طفنا  وسعينا مع شيح . كان جاري في الخيمه يتكلم
وهو نائم  بكلمات لاافهمها مثل انقض بغـلس له  الضابط  لزمتل . سألت  راجح هل بلغ  اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في  الحج  هل تعلم فائده  الكلمات  التاليه  لهذا
النص : شمض  دراق  غيظ  ناء  بث  نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوة بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن  
عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وحعو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث نسر . 
فصرنا في لنا ولا علينا . واستلف منه على الأسوري مائة درهم . فجائني 
وهو حزين منكسر . فقلت له إنما يحزن من لا يجد بداً من إسلاف الصديق 
مخافة ألا يرجع إليه ماله ولا يعد ذلك هبة منه أو رجل يخاف الشكية
فهو إن لم يسلف كرماً أسلف خوفاً . وهذا باب الشهرة فيه قرة عينك.
وأنا واثق باعتزامك وتصميمك وبقلة المبالاة بتخيل الناس لك . مما وجه انكسارك
واغتمامك قال: اللهم غفرآ ! ليس ذاك بي. إنما في أني قد كنت أظن أن 
أطماع الناس قد صارت بمعزل عني وآيسة مني وأني قد أحكمت هذا الباب وأتقنته 
أودعت قلوبهم اليأس وقطعت أسباب ألحواطر . فأرني واحداً منهم
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
 خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهونائم بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة
 الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال  خازن عفيف للحج.
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
 جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك. 
 سألت رابع هل بلع أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .
 هل تعلم فائده  الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، 
بث ، نسر . 
وجذب ذلك  شراء السمن ثم جذب السمن غيره وصار هذا الدبس أضر علينا 
من العيال . وإن أنا جعلة نبيذاً احتجت إلى كراء القدور وإلى شراء الحب وإلى 
شراء الماء وإلى كراء من يوقد تحته وإلى التفرغ له. فإن وليت ذلك الخادم اسود 
ثوبها وغرمنا ثمن الأشنان والصابون وازدادت في الطمع .
وجاد وصفا لهم نجد بداً من شربه ولهم تطب أنفسنا بتركه. فإن قعدت في البيت .
اشرب منه لم يمكن لهم إلا بترك سلاف الفارسي المعسل وجراء وفاكهه الجبل والنقل 
الهش والريحان الغض عند من لا يغيض ماله ولا ينقطع مادته وعند من لا أيالي 
على أي قصاريه سقط من فوت الحديث المؤنس والسماع الحسن
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال  
خازن عفيف للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي.  عند وصولنا 
 طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لأفهمها  
 مثل: انقض بغلس له الضابط لزمتك. سألت راجح هل بلع اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
 ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائده  الكلمات التاليه لهذا النص :
 مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف  
 للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  #آخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان  
 جاري فالخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغلس له الضابط لزمتك. 
سالت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .  
هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
تظلمون المتلف لماله باسم الجود إدارة له عن شينه وتظلمون المصلح لماله باسم البخل
حسدا منكم لنعمته . فلا المفسد ينجو ولا المصلح  ## يسلم. فتكلم يوما فما زال يبخل كلاماً 
في كلام حتى ادخل الاعتذار من ذلك في عرض كلامه. فكان مما احتج به في شدة رؤية
الأكيل عليه وفي نفوره منه .
أن قال : نظر خالد المهزول في الجاهلية يوماً إلى ناس يأكلون وإلى ابل تجتر. فقال
لأصحابه: أتروني بمثل هذه العين التي أرى بها الناس والابل قالوا: نعم. فحلف بإلهه
ألا يأكل بقلاً وإن مات هزلاً. وكان يتغذى اللبن ويصيب من الشراب. فأضمره ذلك 
وأيبسه. فلما دق جسمه واشتىـ هزاله سمي بالمهزول. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف  
 للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  الآخر يلي.  عند وصولنا طفنا وسعينا مع   
 شيخ . كان جاري فالخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغلس  
له الضابط لزمتك.سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ،   
ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا النص : مشمش، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر  عطعوط  وهلال خازن عفيف ، 
 للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر يلبي .  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري  
 كان جارج في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض بغسلس له الضابط 
 لزمتك.سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في
  الج .هل تعلم فائده  الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش، دراق ، غيط ، 
ناء ، بث ، نسر .
بأسرع من خطفه البازي و انحدار العقاب من غير ان يكون اكل عنده
قبل مدته . فقيل له: ويحك استلبت لقمه الامير من يده وقد رفعها غليه
و شحا لها فاه من غير مؤانسه ولاممازحة سالفه . قال لم يكن الامر كذلك.
و كذب من قال ذلك و لكنا اهوينا معاً فوفقت يدي مني مقدم الشحمه
فلما دفعنا ايدينامعا كنت انا اسرع حركه و كانت الامعاء متصله غير
متباينه. فتحول كل شي كلن مني لقمته بتلك الجذيه لقمتي لا تصال الجنس
و الجوهر بالجوهر . انا كيف أؤاكل افوما يصنعون هذا الصنيع ثم يحتجون
له بمثل هذه المحج ثم قال: انكم تشيرون علي بملابسه شرار الخلق 
و انذال الناس
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهللال 
 خازن عفيف  للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي.عند وصولنا 
 طفنا وسعينا مع شيخ - كان جاري  في الخيمىه بتكلم وهو نائم بكلمات لا 
 افهمها مثل انقض بغلس له  الضابط لزمتك - سألت راجح هل بلغ 
 اصحابنا ظ ع ك ، ن خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ اننا في الحج،هل 
تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤوي رايق ظافر عطعوط 
 و هلال خازن عفيف  للحج .كان جاري  في الخيمه يتكلم وهو نانم بكلمات 
 لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
 أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل 
تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ،
بث ، نسر .
كان أحسن و أجمل تغافله عنه أم شفقته عليه فكان هذا جزاءهـ
منه و شكرهـ له . ثم قال:و كيف أطعم من إن رأيته يقصر في الأكل فقلت
له: كل و لا تقصر في الاكل قال: يفطى لفضل ما بين التقصير وغيرهـ و إن قصر
فلم أنشطه و لم أحته قال: لولا أنه وافق هواهـ ! ثم قال : و مد رجل 
من بني تميم
يده إلى صاحب الشراب يستسقيه و هو على خوان المهلب فلم يره الساقي
فلم يفطن له. ففعل ذالك مراراً و المهلب يراهـ و قد أمسك عن الأكل
إلى أن يسيغ لقمته بالشراب. فلما طال ذلك على المهلب قال:
اسقة يا غلام ما أصب من الشراب. فلما سقاهـ استقله و طلب الزيادهـ منة.
وكان المهلب أوضاهم ،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
 و هلال خازن عفيف  للحج .بدات قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
عند وصولنا صلفنا و سعينا معشيخ. كان جاري  في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات  لا أفهمها مثل بغلس له الضابط لزمتك . سألت .  
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، 
  د# دراق ، ناء ،بث ، # نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  و هلال خازن عفيف  للحج .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا # طفنا و سعينا مع شيخ. كان جاري  في الخيمة 
وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل أنقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ،  دراق ، غيظ، ناء ، بث ، نسر .
فقد كانا يدعيان إلى الطعام و إلى الإكرام لظرفهما و حلاوتهما و حسن حديثهما و قمر يومهما .
و كانا يتشهيان الغرائب و يقترحان الطرائف و يكلفان الناس المؤن الثقال و ويهتحنمان ما عندهم
بالكلف الشداد . فكان بزاؤهم من إحسانهم ما قد علمتم . قال : و من ذلك ان بلال
بن ابي بردة كان أعراض الأشراف متسرعاً
على إفساد ذلك الحسن و نقص ذلك النظم و على تفريق ذلك التأليف ! و قد علم 
أن حسنه يحشم و أن جماله يهيب منه. فلو كان سخياً لم يمنع منه بهذا
السلاح و لم يجعل دونه الجنن . فحول إحسانه إساءة و بذله منعاً و استدعاءه إليه نهياً.
قال: ثم قيل لأبي الحارث جمين: كيف وبه محمد بن يحيى
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  و هلال خازن 
عفيف  للحج .بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا صلفنا و سعينا مع شيخ. 
كان جاري  في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط 
 لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،  دراق ، غيظ، ناء ، يث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الججيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم
 وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط لزمتك .
 سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص:
 مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تحرك مناطق المناخ الإيكولوجي من حيث خطوط العرض والطول 
مع زحف المناطق الشديدة الجفاف إلى المناطق الجافة، وزحف 
المناطق الجافة إلى المناطق شبه الجافة، وزحف المناطق 
شبه الجافة إلى المناطق شبه الرطبة بسبب انخفاض حاصل التهطال/
البخر-نتح المحتمل؛ حدة ظواهر التصحر بسبب انخفاض حاصل 
التهطال/البخر-نتح السنوي المحتمل
ويفضي التصحر الناجح عن انخفاض حاصل التهطال/البخر-
نتح المحتمل إلى آثار كبيرة، غير أن هذه الآثار لا تؤدي بالضرورة 
إلى كارثة على الصعد الزراعية، أو الإيكولوجية أو الرعوية. 
وفي الواقع، لا يزال الفقد الافتراضي للأمطار بمعدل 50 ملم
 في شمال أفريقيا قابلاً للإدارة عن طريق تطوير التقنيات
 الزراعية، وتحسين الموارد
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم 
وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث،خ ض، ب س ش،
 ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  و هلال خازن عفيف  للحج .بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا سعينا و سعينا مع شيخ. كان جاري  في الخيمة يتكلم وهو نائم  
 بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
 ث خ ض ، ب ، س ش ، ص  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : 
مشمش ،  دراق ، غيظ، ، ناء ، بث ، نسر .
و سأل زياد عن رجل من أصحابه فقيل : إنه لملازم و ما يغيب غداء الأمير . فقال زياد: قليغبه فإن ذلك
مما يضر العيال . فألزموهه القب . فعابو زياداً بذلك. و زعموا أنه استثقل حضوره كل يوم و أراد
أن يزجر به غيره فيسقط عن نفسه و عن ماله مؤنة عظيمة. و إنما كان ذلك من زياد على
جهـة النظر للعيالات.
و قال عوف بن القعقع لمولاه: اتخذ لنا طعاما يشبع فضله أهل الموسم. قلتم : فلما رأى الخبز الرقاق
و الغلاظ و الشواء و الألوان و استطراف الناس اللون بعد اللون و دوام أكلهم دوام الطرق و ان ذلك
لو كان لوناً واحداً لكان أقل أكلهم قال: فهلا فعلته طعام يد و لم تجعله طعام # يدين
ققلتم : اتسع ثم ضاق .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  و هلال خازن 
عفيف  للحج .بدأت قوافل الملجيج جاح إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا و سعينا 
 مع شيخ . كان جاري  في الخمية يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغلس
  له الضابط لزمتك . سألت راجح بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ 
أننا في الحج هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ،  دراق ، غيظ، ، ناء ، يث ،
 نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط  و هلال خازن عفيف  للحج .بدأت قوافل الحجيج 
 حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري 
   في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش 
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش 
 ،دراق، غيظ ، ناء، بث ، نسر .
فربما فطعها بنترة فيكون لها انتفاح و هو الذي إذا أكل مع أصحابه
الرطب أو و الدفاع : الذي إذا وقع في القصعة عظم فصار مما يليه نحاه
بلقمته من الخبز حتى تصير مكانه قطعة من لحم و هو في ذلك كأنه يطلب بلقمته 
تشريب المرق دون إراغة اللحم. و المحول : هو الذي إن رأى كثرة
النوى
و اما ما ذ كره من الضيف و الضيفين فإن الضيفين ضيف الضيف . و أنشد
أبو زيد : إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفنفأودي بما يقرى الضيوف
الضيافين و اما قوله : الوغل أهون علي من الراشن فإنه يزعم أن
طفيلي الشراب أهون علي من طفيلي الطعام . و قول الناس : فلا طفيلي
ليس من أصول كلام العرب .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
و هلال خازن عفيف  للحج .بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري  في الخيمة يتكلم وهو نائم 
   بكلمات  لا أفهمها مثل انقض # بغلس  # له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا 
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق
، غيظ ، ناء، بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
الوراثية للمحاصيل، والاستخدام الأمثل  للموارد الرعوية، وبالطبع رفع كفاءة وفعالية تقنيات الري. 
علاوة على ذلك، يمكن الإشارة إلى أن الظواهر الأخرى مثل ظاهرة الدفيئة، والاحترار العالمي، 
وتآكل طبقة الأوزون، تعتبر أقل حدة من ظاهرة التصحر التي تأثر مباشرة في حياة السكان. 
ويرى أهل الاختصاص في مجالي الأرصاد الجوية
تعترف الاتفاقية الدولية بشأن التصحر أن الجفاف والتصحر يشكلان مشكلة ذات بعد عالمي، نظراً لأن
 هذه المشكلة تمس كل مناطق العالم (الجدول 2). ويحدد التعريف الوارد في جدول أعمال القرن 21 نطاق
 التصحر، ويحصره يشكل أساسي في المناطق الجافة، والمناطق شبه الجافة، والمناطق شبه الرطبة 
الجافة في الكرة الأرضية،
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت
 قوافل الحجيج جاج إثر# آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ ه أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن
 عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .
 عند وصولنا طفنا و سعينا مع الشيخ . كان جاري  في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها 
  مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ،
ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دارق 
غيظ ، ناء، بث ، نسر.
نعم ثم ينفذون المطابخ في العلالي على ظهور السطوح و إن كان في أرض الدارفصل و في
صحنها متسع مع ما في ذلك من الخطار بالأنفس و التغريز بالأموال و تعرض الحرم ليلة
الحريق لأهل الفساد و هجومهم مع ذلك على سرمكتوم و خبئ مستور من صيف مستخف
و رب دار متوار و من شراب مكروه.
لا يمكنون للقدور إلا على متن السطح حيث ليس بينهم و بين القصب و الخشب إلا الطين الرقيق
و الشيئ لا يقي. هذا مع حفة المؤنه في أحكامها و أمن القلوب من المتالف بسببها. فإن
كنتم تقدمون على ذلك منا و منكم و أنتم ذاكرون فهذا عجب و ان كنتم لم تحلفو بما عليكم 
في اموالنا.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف
للحج . بدأت قوافل الححيج جاج إثر آخر يلبي.عند وصولنا ضعنا و سعينا مع الشيخ . كان جاري  في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ  # أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دارق، غيظ ، ناء، بث ، نسر
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بسن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج - بدات
قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري  في الخيمة يتكلم و هو
نائم  بكلمات  لا افهمها مثل انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الــحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق، غيظ ، ناء، بث 
نسر
و من اتخذ داراً فقد أقام كفيلاً لا يخفر و زعيما لا يغرم. وإن غان عنها حن اليها .
و إن أقام فيها ألزمته المؤن و عرضته للفتن إر أساءوا جوارهـ و انكر مكانه و بعد
مصلاهـ و مات عن سوقه و تفاوتت حوائجه و رأى أنه قد أخطأ في إختيارها #
على سواها و أنه لم يوفق لرشدهـ حيث آثرها .
إن صاحب الكراء الخيار في يده و الامر إليه فكل دار هي له منتزه إشاء و متجر إن 
شاء و مسكن إن شاء . لم يحتمل فيها اليسير من الذل و لا القليل من الضيم و لا
يعرف الهوان و لا يسأم الخسف و لا يحترس من الحساد و لا يداري المتعللين . و صاحب الشراء يجرع المرا
ويسق بكأس الغيظ .
ذهب نوح مظفر  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خارن عفيف للحج . بدات قوافل الحجيج ،
جاج آخر يلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري  في الخيمة يتكلم مهو نائم بكلمات
لا افهمها مثل: انقض بغلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص :-  مشمش ، دراق، ناء، بث ، نسر .
 ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  
طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص : مشمش  ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث ، نسر 
ويتفاوت التصحر حسب المناطق المتأثرة وحسب الممارسات الاجتماعية -الاقتصادية 
و الثقافية السائدة فى هذة المناطق ، ومن السهل فعم أن الأراضى الجافة وشبة الجافة 
تغطى ثلثى مساحة القارة الأفريقية ، أى أنها تمثل 32% من  المناطق الجافة فيا 
العالم . وتأتى فى المرتبة الثانية بعد أمريكا الشمالية القارة الأفريقية التى بلغت 
فيها نسبة تدهور التربة 
من  المناطق الجافة المخصصة لأغراض الزراعة وتربية الحيوان . غير أن تدهور التربة أكثر حدة 
فى أفريقيا مقارنة بغيرها من القارات . وفى غياب تدابيد منع التدهور أو الإجراءات 
التصحيحية ، تتعرض الأراضى فى أفريقيا التى تتفاوت حدة تدهورها إلى أخطار تفوق 
التصور (الجدولان  2 و 3 ) ونتيجة للظواهر المذكورة  أعلاه
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا   
وسعينا مع شيخ . كان جاري في  الخيمة  يتكلم  وهو  نائم  بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط  لزمتك. سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في  الجح . هل  تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف 
للحج . بدات قوافل الحجيج ،حاج إثر آخر يلجي عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . 
كان جاري  في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض # بغلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب 
 س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النسص  
مشمس ،
و ليس في طاقتى إعتاب المتجني و لا رد المتسرع . قلت له إني قد رأيت اكلهم
في منازلهم و عند اخوانهم و في حالات كثيره و مواضع مختلفة و رأيت اكلهم
عندك فرأيت شيئاًمتفاوتاً و امراً متفاقماً. فاحسب أن البخل عليهم غالب و أن
الضعف لهم شامل و أن سوء الظن يسرع أليهم خاصة
ثم لا تداوي هذا الأمر بما لا مؤنة فيه و بالشيئ الذي لا قدرله أو لا تدع دعائهم
و الإرسال إليهم و الحرص على إجابتهم. و القوم ليس يلقون انفسهم عليك و انما
يحيئوك بالاستجاب منك . فإن احسيت ان تمنحن ما قال : فإن الخبز إذا كثر
على الخوان فالفاضل مما يأكلون لا يسلم من التلطخ و النصمير
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج.
بدات قوافل الحجيج ،حاج إثر اخر بلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . 
كان جاري  في الخيمه يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغلس له 
الضابط للزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ،
  ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص   مشمس .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعووا و هلال خازن عفيف # 
للحج. بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج يلبي. عند وصولنا طفنا و سعينا مع الشيخ . كان جاري
يتكلم و هو نائم بكلمات لا أفهمها . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ،
  ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذن النص.
مشمس  دارق ، غيظ ، ناء ، بث، نسر .
فلما حضر وقت الغداء صوت بغلامة - و كان ضخماً جهير الصوت صاحب تقعير و تفخيم
يا مبشر ! هات منالخبر تمام عمد الرءوس قلت : و من فرض لهم هذه الفريضلة و من أجزم عليهم هذا الجرم
أرأيت إن لم يشبع أحدهم رغيفه أليس لا بد له من ان يعول
على رغيف صاحبه أو يتنحى و عليه بقية او يعلق يده منتظراً للعادة
فقد عاد آلامر و بطل قلت : هذا ما لاشك فية . و قد علمت عندي بالثواب
و أخذت لنفسك بالثقة إن وفيت بهذا القول . وكان أكثر ما يقول
ذهب نوح مفلفور ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عملعوره ا و هلال خازن 
عفيف للحج. كان جاري في الخية يتكلم و هو نائم بكلمات لا افهمها مثل انقض بغلس 
 سألت راجح هل بلغ اصحاثا ضاع ك ، ث، خ ض أننا في الحج هل تعلم فائدت تلك الكلمات
مشمس  دارق ، غيظ ، ثاء ، بث، نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف للحج .
 بدات قوافل الحجاج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا ظفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري 
 في الخيمة يتكلم و هو نائم بكلمات لا افهمها مثل بغلس له الظابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . 
 هل تعلم فائدهـ الكلمات التاليه لهذا النص :-  مشمش ، 
قد تغير كل شيئمن أ ممر الدنيا و حال عن أمرهـ و تبدل حتى المؤاكله . قاتل الله رجالاً كنا
نؤاكلهم : ما رأيت قصعه قط رفعت من # بين أيديهم الا و فيها فصل
و كانو يعلمون أن احضار الجدي إنما هو شيئ من لآيين المؤاثد الرفيعة و إنما 
جعل كالعاقبه و الخاتمه و كالعلامه  للبسر و الفراغ
و أنه لم يحضر للتمزيق و التخريب و ان أهلهـ لو أرادو به السوء لقدموه فيك
كل شيئ لنقع الحسدهـ به . بل ما أكل منه اذا اجييئ به الا العاتب و إلا
الذي لم يرهـ كان يدفع  يدهـ و لم ينتظر غيرهـ و كذلك قال أبو الحارث
جمين حبين رآهـ لا يمس هذا المدفوع عنه و لولا أنه ذلك شاهد الناس .
ذهب نوح ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن عفيف  
للحج .  بدات قوافل الحجيج حاح  اثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا و سعينا مع 
 شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم  #  # # بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض  بغلس له # الضابط لزمتك : سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك  
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحسج .هل تعلم فائدهـ الكلمات التاليه لهذا النص 
مشمش .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط و هلال خازن
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاح  إثر آخر يلبي .
  عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم و هو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقض  بغلس له # الضابط لزمتك : سألت راجح هل بلغ أصحانا   
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج .هل تعلم فائدهـ الكلمات 
لهذا النص : مشمش ، دراق ، ناء ، بث ، نسر  .
و كان في منرله  فربما دخل عليه الصديق له و قد كان نقدمه الزائر أو الزائران و
كان يستعمل على خوانه من الخدع و المكايد و التدبيير ما لم يبلغ بعضه قيس
بن زهير و المهلب أبن أبي صفره و خازم بن أبي خزيمة و هرثمة بن أعين .
و كان عنده فيه من الاحتيال مالا يعرفه عمرو.
فإذا دخل عليه الصديق له و قد عزم على اطعام الزائر قبله و ضاق صدره بالثالث
و إن كان قد دعاه و طلب إليه - أراد ان يحتال له أو الرابع إن ابتلي كل واحد منهما بصاحبه .
فيقول عن اول دخوله و خلع نعله و هو رافع سوته بالتنويه و بالشنيع: هات يا مبشر
لفلان .
ذهب نوح مظفر سزغام بصحبه رؤوف بن لؤوي رايق ظافر عطعوط و هلال
خازن عفيف للحح .  بدأت قوافل الحجيج حاح  إثر آخر يلبي .
عند وصولنا طفنا و سعينا مع شيخ . كان جاري في الخمية يتكلم و هو نائم  بكلمات لا
 أفهمها مثل انقض  بغلس له الضابط لزمتك . سألت راحح هل بلغ أصحانا  ط ع ك ، 
 ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أنا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش ، دراق ،غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا وسعينا مع  
شيخ . كان جارى فى الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض 
بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ص ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج .هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر .
القضائية لتعفيه من الخدمات نظير مايقدمه من المال - تبين لنا من 
تهافتهم عليها  أن اقرارتها  لم تكن شديدة الظلم وكان في مقدور
كل رقيق يجد في نفسه الجرأة الكافية أن يجهر برأيه في
محكمة الضيعة . وفي الأرقاء من كانوا يجدون  في أنفسهم  هذه الجرأة،
وقد أعانت هذه المحاكم بأ مكارها الفردية ، وبغير قصد منها .
وكان في وسع  السيد  الإقطاعي أن يمتلك أكثر من ضيعة  واحدة ، وكان يعين
في هذه الحالة وكيلاً له يشرف على أملاكه أي على ضياعة كلها  ، وكان له في
كل منها ناظر أو مأمور  ، وكان هو ينتقل من ضيعة إلى ضيعه ومعه أفراد أسرته
ليستهلكوا اغلاقها في مواضع  إنتاجها ، وقد يكون له قصر صعين في كل واحد منها .
ذهب  نوح  مظفر# ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
 خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
 وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتُكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط جزمتك . سألت راجح هل بلغ أصاحبنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ ، أننا في الحج . هل تعلم فائدة
الكلمات التالية لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، تاء ، بث ، نسر .  
ذهب نوح  مظفر ضرغام رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج  .
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج  يلبي.عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهما مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل
بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش , ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم
فائدة  كتابة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، #
 # نسر .  
وكان يهدف إلى  حماية سكانة أكثر مما يهدف إلى راحتهم . وكان أبعد وسائل 
الدفاع عنه من الخارج خندق عريض عميق : وكانت الأتربة الناتجة من حفره والتى 
تلقى فى الجهة الداخلية منة تكون حاجزاًعالياً تدق فيه عمد أربعة يرتبط بعضها 
ببعض ليتكون منها سور متصل . وكان جسر متحرك مثبت طرفه الداخلى 
يؤدى إلى باب حديدى . 
ويقوم فى وسطه البرج أوبيت المالك . وهو فى معظم الأحوال برج مربع كبير مقام من 
الخشب أيضاً، ولكنه قبل أن يستهل القرن الثانى عشر بني من الحجارة واتخذ شكلاً
دائرياً ليسهل الدفاع عنه أكثر من ذى قبل وكان الطابق الأدنى من هذا البرج مخزناً وجباً
ومن فوقه يسكن المالك وأسرته . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن للحج .
 بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري في الخيمة يتلكم وهو# نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ،غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي ظافرعطعوط وهلال خازن  
عفيف  للحج .  بدأت  قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا   
طفنا  وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا
أفهمها مثل  انقض  بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
اصحابنا ظ  ع ك ، ث خ ض ،  ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم  
 فائدة  الكلمات  التالية  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،
ناء ، بث ، نسر .
وقد  نشأت فى هذة الأبراج فى القرنين الحادى عشر  والثانى عشر 
قصور  الأشراف فى إنجلترا ، وألمانيا ، وفرنسا ، وهى القصور التى 
كانت جدرانها  الحجرية  المنيعة عماد  قوة  الملاك ضد مستأجريهم
وضد الملك . وكان البرج من داخل  مظلماً، ضيقاً محصوراً ، قليل النوافذ
صغيرها ، وقلما كاتت  لها ألواح زجاجية . وكان الخيش أو الورق 
الملون  أو  المصاريع  الخشبية ,
أو شبابيك الشيش تمنع عنه معظم  المطر والكثير من الضوء ، وكاتت 
الشموع والمشاعل تستخدم فى الإضاءة الإصطناعية ، ولم تكن هناك 
في معظم الأحوال إلا حجرة واحدة فى كل طايق من أطباقة الثلاثه ، 
وكانت  السلاسم  أو  الأبواب  التى فى  السقوف ، أو الدرج المتعرجة 
تصل أطباق  البرج بعضها ببعض . وكان فى الطابق الثانى البهو الرئيسى . 
ذهب نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند  وصولنا طفنا  
و سعينا مع شبيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها 
مثل  انقض بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل  اصحابنا ظ ع ك ،
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل 
الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي . عندما وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيميه 
يتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها  مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج . هل
تعلم فائده  الكلمات   التاليه  لهذا النص : مشمس ، دارق ، عيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
الذي تعقد فيه محكمه المالك والذى يستخدم فضلاًعن ذلك مطعماً، وحجره لجلوس 
الاسره ، ونوم معظم أفرادها . وقد يكون فى إحدى اطرافها مصطبة مرتفعة ، يتاول عليها  
المالك وأسرتة ، ومن يستضيفه طعامهم . أما  غيرهم فكانوا يتناولون طعامهم 
على موائد# متنقله توضع أمام مقاعد فى ممرات هذا الطابق . 
فإذا حان وقت النوم وضعت الحشيات على الأرض أو على أسّرة منخفضة من الخشب 
فى الممرات .  كان أهل الدار كلهم ينامون فى هذه الحجرة الوحيدة تججهم حواجز 
بعضهم عن بعض . وكانت الحجرات تطلى بالجير أو بالوان الزيتيه ، وتزين 
بالأعلام ، الأسلحة ، والدوع . وكان من المتسطاع وقايه الحجرة من التيارات 
الهوائية . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .
 بد أ ت قوافل الحجيج حاج إثر حاج  آخر  يلبي .  عند وصولنا طفنا وسعينا  مع شيخ .
 كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  أنقض بغلس له الضابط  لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج  .
 هل تعلم   فائده الكلمات  التالية لهذا  النص  : مشمس ، دارق ، غيظ  ، ناء .
 بث ، نسر  .
ذهب  نوح  مضفر ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج # حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا
مع  شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل انقض 
بغـلس له الضابط  لزمتك .  سألت  راجح  هل بلغ  اصحابنا  ظ ع ك ، ث
خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات  التاليه 
لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وكانت  تدفأ  من  وسطها  من موقد يحرق فيه الخشب  وظلت الدار  من 
غير مدخنه الى أواخر العصور الوسطى ، وكان الدخان يخرج من فتحه 
بالسقف ، وكان من خلف المصطبه  باب يوصل الى " مشمسه " يستطيع 
السيد وأسرته وضيفه  أن يستريحوا  فيها  ويستمعوا  بأشعة 
الشمس وكان الأثاث هنا أدعى الى الراحه  منه فى الحجرات . 
ويستقبل الزوار وعابرى السبيل ،  ثم "يتعشى " معهم  ومع أسرته  فى 
# الساعه الخامسه ، ويأوي عادةً الى  فراشه فى الساعه التاسعه
مساءً . وكان  هذا العمل الرتيب يتغير فى  بعض الأيام إذا ذهب 
الى الصيد ، ويتغير كذلك أحياناً قليله إذا لعب "البرجاس "  
ويعتبر من حين الى حين إذا  قامت الحرب . وكثيراً  ماكان يقيم الولائم . 
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف  بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلي . 
عند وصولنا طفنا  وسعينا مع شيخ . كان جاري في  الخيمه يتكلم  وهو  نائم   
بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس  له  الضابط  لزمتك . سألت 
راجح معل بلغ أصحابنا # ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش، ص غ هـ  
اننا  في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمس
 دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط   وهلال خازن عفيف الحج . بدأت 
قوافل # الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري  في 
الخيمة يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح
 هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  # أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وكان  أبناؤها يتلقون تعليماً يختلف كل الاختلاف عن تعليم الجماعات . لإن أبناء الأشراف 
قلما كانوا يرسلون إلى المدارس العامة ، ولم يكن في كثير من الحالات يبذل أى مجهود فى 
سبيل تعليمهم القراءة . ذلك أن القراءة  والكتابة كانتا تتركان للقساوسة والكتبة الذين
يستأجرون بأقل الأجور . وأن الكثرة الغالبة من فرسان الاقطاع .
وهو من أجل شخصيات الفروسية ، جميع فنون الحرب ، وتعود مواجهة كل # تقلبات
الجود  بقلب ثابت ، ولكنه  لم يعن أقل عناية بتعلم القراءة ، ولم يحتفظ الأشراف بتقاليدهم 
الأدبية  إلا في إيطاليا  وبيزنطية . وكان ابن أسرة الفرسان يرسل في السابعة  من 
عمره ، بدل المدرسة  ، ليكون وصيفاً في بيت شريف آخر يتأدب فيه ويتعلم الطاعة .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن
عفيف  للحج  . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي  .  عند وصولنا  طفنا 
وسعينا  مع  شيخ . كان جاري في الخيمة  يتكلم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض 
بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا  النص:
 مشمس ، غيظ ، تاء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن  لؤي رايق  ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع  شيخ . كان جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات 
لا أفهمها مثل  انقض  بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ 
ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  اننا في الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات
التالية لهذا  النص : # مشمش ، دراق ، غيض ، تاء ، بث ، نسر .
منفعة أو ميزة قيمة . وهي في العادة مساحة من الارض ومن عليها من ارقاء الارض ،
وفي هذه الحال يكون للمقطع حق الانتفاع بالريع ، اما الملكيه فتبقى للشريف . وكان
الرجل الذي يمنعه كبرياؤه او تمنعه قوته من ان يكون رفيق ارض ولكنه اضعف 
من أن يعد لنفسه وسائل الدفاع  العسكرية ، ويؤدي مراسم " الولاء "
ولم تكن الرابطة الاولى في هذه الصلات المعقدة هي الرابطه الاقتصادية ، بل كانت هي
الرابطه العسكرية ، فقد كان  الرجل يقدم الخدمة العسكرية والولاء الشخصي ، أو يدين بهما ،
اله سيد ، وكان مايعطي له من الارض جزاء له على خدمته وولائه لا اكثر ولا أقل .
وكان الاقطاع من الوجهة النظرية نظامأ عظيماً .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق  اظافر عطعوظ  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع
 شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له 
 الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص
 غ هـ  اننا في الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ
 ناء ، بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر  ضرغام  بصحبه  رؤوف بن  لؤي  رايق  ظافر 
عطعوط   وهلال  خازن  عفيف للحج . بدأت   قوافل  الحجيج حاج 
إثر آخر  يلبي . 
عند  وصولنا  طفنا  وسعينا مع  شيخ . كان جاري  في  الخيمة  يتكلم 
وهو نائم   بكلمات لا أفهمها  مثل  انتض  بغـلس  له  الضابط لزمتك 
 سألت   راجح  هل بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ  أننا في  الحج  هل تعلم   فائدة  الكلمات التالية  لهذا  النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
وكمان أن عجز الملوك  عن حماية  ممالكهم  كان سبباً  في  نشأة 
نظام  الاقطاع ، كذلك كان  أعجز  أمراء  الاقطاع عن حفظ  النظام فيما
فيما بينهم  أو إقامة  الحكومة  الموحدة  التي يتطلبها النظام الاقتصادي
التجاري ، كان هذا  العجز  سببا في  اضعاف السادة الاقطاعيين 
وتقوية  الملوك ، وكان  تحمس  الاشراف  في المنازعات الحربية
في   زوربا  الاقطاعية .
وطلبت المساوئ  التي نشأت من الافراط  في الحرية سلطه موحدة
تحفظ  النظام في ميع  أنحاء المملكة ، وأوجدت  التجارة والصناعة في
الخارج  نطاق الرابطة الاقطاعية طبقة غنيه متزايدة العدد ، ولم
يكن التجار راضين عن الضرائب الاقطاعية , و أخطار النقل داخل الممتلكات  
الاقطاعية , و أخذوا يطالبون  بأن تحل حكومة مركزية محل القوانين
الخاصه.
ذهب نوح  مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف  بن لؤي  رايق  ظافر 
عطعوط  وهلال  خازن عفيف  للحج . بدأت  قوافل  الحجيج 
حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ . كان
جاري  في  الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها  مثل  انقض 
 بغـلس له  الضابط  لزمتك .  سألت  راجج # هل  بلغ  أصحابنا 
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا في الحج  هل تعلم  
فائدة  #  الكلمات التالية  لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، 
 بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج 
بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان
جاري في الخيمة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
وكان التجار الأجانب قد حصلوا منذ القرن السادس الميلادي بمقتضى قوانيين الغربيين
على حقهم في أن يحاكموا في المنازعات الخاصة بهم  وحدهم أمام مندوبين من بلادهم ؛
وهكذا بدأ النظام القنصلي الذي تقيم الأمة التجارية حسب نصوصه "قناصل" لها
في خارج بلادها اي مسقشارين لحماية مواطنيها ومساعدتهم
ولقد أنشأت جنوى قنصلية لها من هذا النوع في عكا عام   1180 ، وحذت المدن
الفرنسية حذوها في العمل في اثناء القرن الثاني عشر ؛ وكان ماعقد من الاتفاقات
لتبادل هذه الحقوق القنصلية من حيز المصادر التي استمد منها القانون الدولي في العصور
الوسطى . وكان قدر من القانون البحري قد ظل قائما من العهود القديمة
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف 
 للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ  
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ،ع ك ، ث خ ض ، ب س ش
 ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش  
دارق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  
كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض  بغـلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س # ش،  ص غ هـ  أننا
في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ،  
 ناء ، بث ، نسر .
والشروط التي يصح للسفينة التجاريه أويجب عليها بمقتضاها أن تتحول الى سفينه حربيه  .
وكانت العقوبات المقرره في هذة القوانين صارمة ، ولكن بلوح أن هذه الصرامه
كانت واجبة لتثبيت التقاليد والعادات الخاصه بالانظمه البحريه ، وبث الثقه بها
والاعتماد عليها في قلوب الخاضعين لها . ذلك أن العصور الوسطى
غير أن وسائل النقل أقل العوامل تقدماً، فقد كانت معظم الطرق الرئيسيه
في العصور الوسطى مليئه بالأتربه ، و الأوحال , ولم تكن هناك قنوات أو
برابخ تنقل الماء من الطرق ، ولهذا كثرت فيها الحفر والبرك ؛ وكانت الخاضات
كثيره  والقناطر قليلة . وكانت الأحمال تنقل على ظهور البغال أو الخيل
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج آخر يلبي .عند وصولنا طفنا و
سعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايف ظافر عطعوط وحلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر حاج يلبي  عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان
 جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك
 سألت راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا ني 
الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ
ناء ،  بث ، نسر .
وبهذه الطريقة، أصبحت مئات العلميات الماليه والتجاريه تسوى من غير ان يكلف 
المتعافلون أنفسهم مشقة حمل مبالغ طائلة وأثقال كبيرة من النقد
 أو تبادلها. ولما أصبحت المرآىز المصرفية بيوت مفاصة، وفر رجال
 المصارف على انفسهم عناء الذهاب إلى الأسواق الموسمية 
فكان في وسع التجار المقيمين في سائر ا#نحاء. 
أن يسحبوا الاموال من حساباتهم في مصارف  ثم تسوى حساباتهم بعمليات إمساك 
الدفاتر بين المصارف المختلفه. وبهذه الطريقة زادت فائدة النقود وزاد 
تداولها عشرة اصفاف ما كانت عليه قبل. ولم يكن "نظام الائتمان" الذى
قام على اساس الثقة المتبادلة أقل مظاهر الثورة الإقتصاديه 
شأناً أو أقلها دلالة على الشرف والامانة.
ذهب نوح مطفر ضرغام  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأن قوافل الحجيج حاج إثر اخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات  لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهدال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج جاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الغيمة بتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك .
 سألت راجح صل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ، خ، ض، ب س ش، ص غ هـ أننا 
في الحج. هل تعلم فائدة الكمات التالية لهذا النصه: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث 
 نسر .
ذلك كاتت بداية نظام التأمين في القرن الثالث عشى، فكانت تقابات التجار تؤمن أعضاءها 
من حوادث الحريق، وغرق السفن، وغيرهما من الكوارث والأضدار، بل تعدت هذا النوع إلى
 تأمينهم من القضايا التي تقام عليهم لجرائم ارتكبوها- سواء كان هؤلاء الأعضاءمذنين 
أو بربئين. وكانت تعطى مرتباً سنوياً طوال حياته.
وأصبعت هذه السندات للحكومية بعد عام 1206 قابلة للتحويل والانتقال من يد إلى
 يد، وكان من المستطاع بيعها أو شراؤها أو اتخاذها ضماناً للديون. وكانت شهادات 
مثلها منصوص فيها على مديونية البلديه في كومو  عام1250 على أنها مسامحة لقدر معين
 من النقود المعدنية. وغذ لم تكن أورات النقد إلا وعداً من الحكومة بالدفع.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصعبة روؤف بن لؤي رايق ظافى عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج جاح إثر آخر يلبي . عند وصولفا طفنا وسعينا مع 
شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكمات لا أفهمها مثل انقض بفـلس له
 الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ اصحابنا ط ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا ني الحج. هل تعلم فائدة الكمات التاليه لهذا النص: مشمش، دراق، 
غيظ، ناء ،  بث ، نسر.
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها
 مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلع  اصحابنا ط ع ك . 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أنناء في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التاليه
 لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .
وكانت نفايات القرن الحادي عشر الطائفية جميعها تقريباً نفايات للتجار ، ولم
تكن تضم إلا التجار المستقلين ورؤساء العمال ، وكانت تحرم من
الانضمام إليها جميع من يعتمدون على غيرهم  ، وكانت هيئات  تعمل  صراحة لفرض
قيود على التجارة ، # فكانت  عادة تحمل  المدن التي توجد فيها على أن تمنع
بالضرائب # الجمركيه الحامية المرتفعة
أو  نغيرها من الوسائل دخول السلع التي ننافس ماتصنعه هي ؛ وإذا ماسح
لهذه البضائع الأجنبيه بدخول المدينه بيعت بأثمان تحددها النقابة  التي
تؤثر دخولها في بضائعها هي . وكثيراً ما كانت إحدى نفايات النجار
الطائفية تحصل من المقاطعة أو  الملك على ترخيص باحتكار سلعة 
أو  سلع في الإقليم الذي نعمل فيه أو الدوله كلها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة  رؤوف بنن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر 
آخر  يلبي .عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمة
 يتكلم  وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم  فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : 
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر  .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيح. كان 
جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وكان بعض هذه الغرف في العصور الوسطى صروحاً مزخرفة أحسن زخرف. 
وكان لها طائفة من الموظفين الكبار، ومسجلين، وخذنة للأموال، ومأمورين، 
وشرطة... وكانت لها محاكمها الخاصة يحاكم فيها أعضائها، وكانت تحتم على 
أعضائها أن يعدضوا منازعاتهم على محكمة النقابة قبل أن# يلجئوا إلى قانون
 الدولة.
وكانت تفرض على أعضائها أن يمدوا بالمعونة زملائهم النقابيين في حالات المرض والكوارث، 
وأن تفتديهم إذا هوجموا أو سجندا. وكانت تشرف على أخلاق أعضائها وآدابهىم، وثيابهم 
وتفرض عقوبة على كل من يحضر إجتماعاتها بغير جورب. وحدث أن اشتبك عضوان من
 نقابة التجار في ليسز في في سوق بسطن
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري
 في الخيىة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث ح ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم 
فائدة الكلات التالية لهذا النص: مشمش، درات، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط وهلال خازن  عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي. عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في 
 الخيمة  بتكلم وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل انقض  بغـلس له الضابط لزمتك .
سألت راجح  هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ   أننا 
في الحج .  هل تعلم  فائدة  الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء 
 بث  ، نسر  
وكان أرباب  الحرف في كل صناعة ممنوعين عادة من  الانضمام إلى نقابات التجار ،
وإن كانوا خاضعين  لنظمها الاقتصادية ، ولهذا أخذوا  في القرن  الثاني عشر يؤلفون
في كل بلدة  نقابات  خاصة بهم  ، فنهد في 1099  نقابات لطوائف  الناجين
في لندن ولنكلن  ، وأكسفورد ، وحذا حذوهم  بعد قليل من ذلك الوقت . 
وانتشرت هذه النقابات في القرن الثالث عشر في جميع أنحاء أوربا وسميت فيها
بأسماء مختلفة كأرباب الحرف ، والجمات ، فكان في مدينة البندقية منها ثمان وخمسون ،
وفي جنوى ثلاث وثلاثون ، وفي فلورنس إحدى وعشرون ، وفي كولوني  ست وعشرون
وفي باريس  مائة . وفي عام 1245  أصدر إثين بوالو .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عنيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
فى الخيمة بتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس  له الضابط لزمتك .
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا 
في الحج .  هل تعلم  فائدة الكلمات  التالية  لهذا النص , مشمش ، 
دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر  .
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عنيف للحج . بدأت 
قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان  جاري فى الخيمة  
يتكلم  وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل  إنقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ   أننا في الجح .  هل
 تعلم  فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، بث ، نسر  
وكان جميع  المنتمين إلى  الحرفة هم الذين يختارون زعماءها مرة  فى كل عام ، ولكنهم 
كانوا كثيراً  مايختارون لأقدميتهم فى التفاية أو لثروتهم ، وكانت أنظمة النقابة - بالقدر
الذى تسمح به نفايات التجار ، وأوامر البلديات ، والقوانين الاقتصادية - تعين الاموال 
التى يعمل فيها  أعضاؤها ، والأجور التى يتقاضونها ، والأثمان التى يحددونها 
وكانت قواعد النقايات تحدد عدد الروؤساء فى كل منطقة ، وعددالصبيان الذين يدربون عند 
كل رئيس  ، وتحرم إستخدام  نساء فى الصناعات  عدا زوجة الرئيس ، كما تحرم إستخدام 
الرجال بعد الساعة السادسة مساء ، وتعاقب الاعضاء لما يطلبونه من أثمان عالية ، وما عساهم 
يقدمون عليه من معاملات غير شريفة 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عنيف للحج . 
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر  يلبي  . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى 
# الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـسـلس له الضابط 
لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  
أننا في الحج .  هل تعلم  فائدة   الكلمات  التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ   
ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض
 بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك . ث خ ض، 
ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ولكنها كانت # تشجع المنافسة التي قوم بين الرؤساء أو بين المدن لتحسين 
نوع المنتجات. وكانت نعابات الحرف تقوم بما تقوم به نقابات التجار من 
بناء المستشفيات والمدارس، وتقوم بالتأمين المختلف الأنواع، وتقدم المعونة 
إلى الفقراء من أعضائها، والبائنات إلى بناتهم، وتدفن موتاهم، وتغىي بأراملهم، 
وتتبرع بالعمال والمال # لبناء
ولم تمنع النزعة الأخوية بين رؤساء نقابات الحرف أن يكون فيها درجات متفاوتة في 
العضوية والسلطان، فكان في الدرجة السفلى منها صبي التمرين الذي يبلغ العاشرة 
أو الثانية عشرة من العمر، يرسله والده ليعيش مع صانع متمرن مدة من الزمن 
تتراوح بين ثلاث سنين واثنتي عشرة سنة، ويقوم بخدمته في حانوته 
ومنزله.
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا
 مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بحصبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي . عند وصولنا ططنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض يغـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج.
 هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
وكان يمنح في نظير هذه الخدمة الطعام، والكساء، والمأدى، وتعلم الحرفة، ويعطى 
في السين الأخيرة من الخدمة أجراً وأدوات؛ فإذا ما قضي مدة التمرين أعطى منحة 
من المال يبدأ بها عمله مستقلاً، فإذا هرب من معلمه أعيد إليه وعوقب على هربه، فإذا 
داوم على الهرب حرم عليه الاشتغال بالحرفة. وإذا أتم خدمته عين عاملاً بالمياومة .
ينتقل من رئيسى إلى رئيسى ويعمل بأجر يومي. فإذا مر عليه وهو بهذه الحلل عامان أو ثلاثة
 أعوام، وكان لديه من المال ما يستطيع به فتح حانوت مستقل امتحن لمعرفة كنايته الفنية
 أمام لجنة من أعصلاء نقابته ، فإذا ابتار الامتحان أصبح رئيساً. وكان يطلب إلى الرئيسى 
أحياناً- ولم يكن هنا إلا في أواخى العصود
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  عطعوط وهلال خازن عفيف الحج . 
 بدأت قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع #شيخ. كان 
بادي في الخيمة يتكم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب ى ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة 
الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ثاء ،  بث ، نسى. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عنيف 
للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر  آخر  يلبي  . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .  
كان جاري فى الخيمـة  يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له 
الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ،
 ص غ هـ   أننا في  الحج .  هل تعلم فائدة   الكلمات التالية  لهذا  النص : مشمش ، 
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
أى وقت ليراقب سير العمل . ولم يكن الوسيط فى هذا النظام  هو الذى يسيطر على 
المسالك  القائمة بين صانع السلعة والمنتفع بها . وكانت  السوق التى ينتج 
لها الصانع هي التى تحدد   ماينتجه ، وكانت هذة السوق عامة  أو لأهواء 
المستثمرين  أو المشترين  البعيدين عنه ، ولم يكن  يعرف مايطرأ على، السوق 
من تقلبات  اقتصادية جنونية 
بين رفاء تارة وكساد تارة أخرى . وكانت ساعات عمله كثيرة تختلف من ثمان 
إلى ثلاث عشرة ساعة - ولكنة كان  يختارها بنفسه ، ويعمل على  مهل ، 
ويستمتع بكثير من الأعياد الدينية ، وكان يأكل الطعام المغذى المفيد ، ويبتاع  
الأثاث  المتين ويلبس الثياب البسيطة الطويلة الأجل , وكانت لة حياة 
ثقافية لا تقل عن حياة الصانع فى هذه الأيام . 
ذهب  نوح  مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج  إثر آخر  يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري فى  الخيمة  يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل  انقض 
بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ،  
ب س ش ، ص غ هـ  أننا في  الحج .  هل تعلم  فائدة  الكلمات  التالية لهذا النص :  
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق  طافر  وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل  الحجيج و حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع ثبخ . كان  جاري فى الخيمة بنكلم وها نائم  بكلمات 
لا  أفهمها  مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح 
هل بلغ   اصخابنا  ط ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  
أننا  في المج ، هل نعلم  فائدة  الكلمات التالية  لهذا  النص :  
مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
غير أننا  بحق لنا  نقول بوجه عام   أن قامت  بها  الحكومات 
المحلية   لمدائن العصور الوسطى من أعمال ينطق بمهارة 
الاعمال الذين كانوا يشرفون عليها  وبشجاعتهم . فقد 
استعملت  أوربا  بفضل توجيههم  الحكيم فى القرنين  الثانى 
عشر والثالث عشر برخاء  لم  تعرف له مثيل  منذ  سقوط 
روما . وتكاثر مكان أوربا فى عهد النظام  تكاثراً
لم   يكن له نظير منذ  ألف عام على الرغم  من انتشار  الأوبئة 
والمجاعات والحروب . وكان  اولئك السكان قد  أخذوا 
يتناقصون فى القرن الثانى ، وأكبر الظن  أنهم  وصلوا 
إلى الحد  الأدنى فى  القرن التاسع ، ثم  أخذ عددهم  يزداد 
مرة  أخرى فى الفترة  الواقعة بين القرن الحادى عشر والموت 
الأسواد (1349) بفضل انتعاش التجارة والصناعية ، 
ذهب نوح  مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر 
عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج  حاج   إثر 
آخر  يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا مع  ثيخ . كان جاري في 
 الخيمة يتكلم  وها نائم  بكلمات  لا  أفهمها  مثل انقض بغـلس  
له  الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلع    أصحابنا  ظ ع ك ، 
ث  خ  ض ، ب  س  ش ، ص غ  هـ   أننا في  الحج . هل 
تعلم   فائدة  الكلمات  التالية  لهذا   النص : مشمش ، دراق ،
غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب  نوح  مظفر  ضرغام بصحبه رؤوف بن  لؤي رايق   ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل  الحجيج  حاج اثر آخر  يلبي . 
عند وصولنا  طفنا  وسعينا مع شيخ .  كان جاري فى الخيمه يتكلم وهو
نائم  بكلمات لا افهمها مثل انقض بغـلس له الصابط لزمتك ، سألت 
راجح هل بلغ   اصابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ، ش ، ص غ مـ
اننا في الحج  ،  هل تعلم  فائده الكلمات التاليه  لهذا  النص : مشمش
دراق ، غليظ ، ناء ،  بث ، نسر 
ويغلب على الظن ان  اهل الاقليم المحصور بين الموزل  والرين قد
تضاعفوا  عشرة  اضعاف ، ولعلهم بلغوا  في فرنسا عشرين  مليوناً
اى انهم لايكادون يقلون  عما  كانوا  عليه فى القرن الثانى عشر (107) 
وقد كان من آ ثاره . الثورة  الاقتصاديه أن  أنذ اسكان يهاجرون 
من  القرى الى المدن . نعم إن القسطنطينيه البالغ عدد سكانها 
وأما أن كان سببا  من  اسبابه  فلأنه أوجد اسواقاً مطرده 
الاتساع  للتجاره   والصناعه .  للأدب ، والتمثيل ، والموسيقى 
والفن ، وكان تنافس الحكومات المحليه  وتفاخرها سبباً
فى توجيه ثروتها الى أبهاء المدن ،  وأبراج النواقيس ،والفـسافى 
والمدارس ، والجامعات ، وعبرت الحضارة البحار والجبال 
فى اثر التجارة    فانتقلت  من بلاد   الإسلام وبيزنطه 
الى ايطاليا . 
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبه رؤوف  بن لؤي رايق  ظافر 
عطعوط   وهلال  خازن  عفيف للحج  .  بدأت قوافل  الحجيج  
حاج اثر آخر  يلبي . عند  وصولنا  طفنا  وسعينا  مع شيخ .  
كان جاري فى الخيمه  يتكم  وهو نائم   بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض  بغـلس له  الضابط لزمتك  .  سألت راجح 
هل  بلغ  اصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش 
ص غ هـ  اننا  في الحج  . هل تعلم  فائده  الكلمات التالية  لهذا   
النص   :   مشمش ،   دراق ، غيظ ، ناء  بث نسر 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج  .  بدأت قوافل  الحجيج حاج إثر آخر يلبي  . عند وصولنا   
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمة يتكلم  وهو نائم بكلمات  
لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك .  سألت راجح هل 
 أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  أننا  في الحج .  هل تعلم  
فائدة الكلمات التاليه  لهذا النص : مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، 
نسر . 
وليس من حقنا أن ندعى أن مدينة العصور الوسطى هي الأمثل الأعلى لما يجب 
أن يكون عليه المدن .  نعم إنها تبدو  للناس فى هذه الأيام في صورة 
جميلة ، يتوج تلاً فيها قصر منيع ، ويحيط بها سور  ذو أبراج ، فيها  
بيوت وأكواخ ، وحوانيت ذات سقف من العيش أو القرميد تزدحم 
حول الكنيسه  أو القصر الحصين 
أو  الميدان العام . ولكننا يجب أن نضيف إلى هذه الصورة أن شوارعها  كانت أزقة
ضيقة ملتوية ، ( وتلك أحسن وسيلة للدفاع ومنع وهج الشمس) يسير فيها
الناس والماشية على وقع حوافر الدواب وطقطقة الأحذية الخشبية ، وأصوات
المارة  وهم سائرون فيها  على  مهل في ذلك العصر الذى لم تكن فيه آلات
تريح عضلاتهم وتبلي أعصابهم .
ذهب  نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر  يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا   
مع شيخ . كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض  
بغـلس له الضابط  لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ، 
 ث خ ص ، ب س  ش ، ص غ هـ  أننا في  الحج .  هل  تعلم  فائدة  الكلمات  
التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرعام بصبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف
للحج  .  بدأت قوافل الحجيج  حاج إثـــر آخر يلبي . عند وصولنـــا طفنـــا وسعينـــا   
مع شيخ . كان جاري فى الخيمـــة يتكلم وهو نــائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له   
الضابط لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ   ع ك ،  ث خ ض ، ب ، س ،  ش 
 ص غ هـ  أننــــا في الحج .  هل  تعلم فـــائده الكلمات التـــالية لهذا النص : مشمش ،
 دراق ، غيظ ، نـــاء ، بث ، نســر . 
وبدل نمــو الصناعة والتجارة ،وانتشار الأقتصاد النقدي ، وأزدياد الطب على  العمــال في المــدن  ،
بدل هــذا كــله تطام الزراعــة تبديــلاً كبيراً  . ذلك  أن البلديــات لحرصها
على أن تظفر بعمــال جدد أعلنت أن أي شخص يقيم في مديــنه 366 يوماً دون أن يطلبه
سيد إقطاعي  ، ويتحقق من شخصيتــه ، ويستولي عليـــه من أرقاء ارضــة
أي شخص تنطبق من هذه الشروط يصبح من تلقــاء نفســه حراً ، يتمتع بحماية قوانين
حكومة المدينة وسلطانها  . وذهبت فلورنس إلى أبعد من هذا فدعت في عام  1106
جميع الفلاحين المقيمين في القرى المجاورة لها للمجئ إليها والإقامة فيها أحراراً ؛ودفعت
بولونيا وغيرها من المدن المال إلى سادة الإقطاع لكي يسمحوا لأرقاء أراضيهم  .
ذهب نوح مظفر ضرغام # بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل  الججيح  حاج إثـر آخر يلي . عند وصولنــا طفنا وسعينــا مع شيخ .  
 كان جاري فى الخيمــة يتكلم وهو نائم بكلمــات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .   
سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ ع ك ،  ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ ، أننــا   
في الحج  . هل تعلم فائـــدة الكلمـــات التالية لهذا النص : مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ،
 بـــث ، نســــر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن   
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع شيخ . كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل أنقض بغـلس
له  الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ظ  ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، 
ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات التالية لهذا النص : مشمس ،  
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ما الذين بقوا في ضياع سادة الإقطاع فقد أخذوا يعارضون في أداء الضرائب
والرسوم الإقطاعية التي أضحت لطول العهد بأدائها مقررة واجبة الأداء ،
ونشأت من هذه المعارضة متاعب جمة . وحذا كثير من أرقاء الأرض حذو عمال
المدن فأنشئوا لهم جمعيات ريفية ، وأقسموا أن يعملوا مجتمعين
للامتناع عن أداء الرسوم والضرائب الإقطاعية .
وأراد سادة الإقطاع أن يستبقوا الفلاحين في أرضهم ، ويجعلوا عملهم مربحاً
لأولئك السادة ، فاستبدولوا بالقروص الإقطاعية القديمة مقادير من
المال تؤدي دفعة واحدة ، وباعوا أرقاء الأرض حريتهم بأثمان يؤدونها
من مدخراتهم ، وأجروا مساحات متزايدة # من أرضهم إلى الفلاحين 
الأحرار بأجر نقدي ، واستأجروا عمالاً أحراراً يعملون
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن   
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر # آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل أنقض بغـلس له الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات 
التالية لهذا النص :  مشمس ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنــا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري 
فى الخيمة يتكلم وهو نــائم بكــلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك .
ســألت راجح هل بلغ أصحابنــا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ أننــا في الحج .  
هل تعلم فائدة الكــلمات التاليــة لهذا النص :  مشمش ، دراق ، غيــظ ، ناء ، بث ، نسر .  
المتبعة من قصر ريفي إلى قصرآخر مثله . وكان هذا الانتقال إلى الإقتصاد النقدي كثير
النفقة على الملاك الإقطاعيين . ذلك أن إيجار أرضهم والأموال التي كانوا يحصلون
عليها من الزراع نظير الرســوم المفروضة عليهم قدأصبح لها من الثبات في العصور الوسطى
ما للعادات المألوفــة ، ولم يكن في مقدورهم أن يزيـــدوها بنفس الســرعة .
وتقسمت ضياع الإقطاع الكبرى إلى مزارع صغيرة، وحصل الفلاحون في القرن الثالث
عشر على درجة من الحريــة والرخاء لم يستمتعوا بمثلها مدى ألف عام . وفقدت
القرى المحاكم الإقطاعية ماكان لها من سلطان على الفلاحين ، وأخذ  سكان القرى
يختارون حكامهم ، ولم يكن هؤولاء يقســمون يمين الولاء .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن 
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا 
وسعينا مع شــيخ . كان جاري فى الخيــمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ أننــا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا 
النص :  مشــمش ، دراق ، غيظ ، نــاء ، بث ، نسر .  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال #  
خازن  عفيف  للحج . بدأت  قوافل الحجيج حاج إثرآ خر يلبي . 
عند وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري  فى الخيمة يتكلم وهو  
نائم بكلمات مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
والحج هل بلع أصحابنا ظ--ع ك - ث خ - ض- ب - س - ش 
 ص -غ -هـ . أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه  
لهذا  النص   مشمش - دراق - غيظ - ناء - بث- نسر .
مضافاً إلى أتساع الأسواق الزراعيه . من أسباب  تحسن
أساليب   الزراعة وأدوتها . ومحصولاتها . كما كان
تكاثر سكان  المدن  وازدياد الثراء . واساليب الجديده
التي يسرت  الأعمال التجاريه والمائيه كل هذا  كان سبباً
في اتساع نطاق الاقتصاد الريفي وزيادة غناه وتطلبت
وكان قرب  المدن المزدحمة مشجعاً على تربية الماشيه. وصناعة
منتجات  الألبان  وغرس حدائق الخضر وجرت السفن فى
في الازدهار وفي البرو البحر من الأف الكروم المنتشرة في
أودية  التيبر و الأرنود البود الواددي الكبيرو التاجه
والإبرة والرون والجروند و الجارون و اللوار والسين
والموزل و الموز .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
عطعوط  وهلال خازن عفيف  للحج  . بدأت قوافل الحجيج 
حاج إثرآ خر يلي . عند وصولنا طفنا وسعينا  مع شيخ  
كان .جاري  فى الخيمة   يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها 
مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك .سألت والحج هل بلغ 
اصحابنا  ظ-ع ك - ث خ - ض- ب - س - ش 
أننا في 
ذهب نوح مظفر  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن   
عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند  وصولنا  طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات 
لا أفهمهــا مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ 
أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليــة لهذا النص : مشــمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
والاحتفاظ بخصب التربة في الأقطار الواقعة شمال جبال الألب ؛ وترك الزراع
في الضياع الجديدة  يبتكرون ويغامرون كما يشــاءون  ولم يفرض عليهم تقسيــــم
أراضيهم بين المزروعات المختلفة . وكان الزراع الذين يفلحون في القرن الثالث عشر
حقول  فلاندرز المســـــتحصلة من المســـتنقعات يتبعون الدورة الزراعيه الثلاثية .
فكانت الأرض تزرع كل عام ولكن خصبها كان يجدد مرة كل ثلاث سنين بزرع 
الكلأ الذى يتخذ غذاء للحيوان أو البقول . وكان زوجان من الثيران  القويــــة 
يجران المحاريث ذات الســـهام الحديدية تتعمق الارض  أكثر من ذى قبل 
غير الكثرة الغالبــــه  من المحاريث ظلت مع ذلك تضع من الخشب  
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن   
عفيف للحج . بدأت قوافل الجيجح  حاج إثر آخر يلبــــي . 
عند وصولنا  طفنا وســـعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمـــات 
لا أفهمهــــا مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائدة  الكلمـــات 
التـــالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف
 للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري
 فى الخيمة  وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الظابط   لزمتك . سألت
راجح هل بلغ أصحابنا ط ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ أننا في الحج . هل تعلم فائده 
الكلمات التاليه #  لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
و أضافت الثوره الاقتصادية التى قامت فى القرن الثانى عشر طبقه جديده إلى هذه  
الطبقات الثلاث -أهل المدن أو الطبقه الوسطى العاملة . وقوامها الخبازون والتجار،
ورؤساء  أرباب الحرف من أهل المدن ، ولم تكن هذه  الطبقه قد ضمنت وقنئذ 
أرباب المهن ، وكانت تسمى فى فرنسا الطبقه الثالثه . وقد سيطرت هذه الطبقه  
على  الشئون  البلدية   . 
وكان التجار الأغنياء يرمون من غطرسه الأشراف ، ويحتقرون ويستقلون طبقه 
الصناع . ويقيمون في # بيوت مزخرفه ، ويبتاغون الاثاث الجميل ، ويتفنون 
بالأطعمه المجلوبة من خارج البلاد ، ويلبسون الثياب الغالية . 
وكانت نساؤهم يغطين أجسامهن  الكبيره بالحرير والفراء والمخمل 
والجواهر ؛ وكان مما ألم  جين  النافارية 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت فوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى  الخيمه  يتكلم وهو نائم بكلمات  لا أفهمها 
مثل  انقض  بغـلس  له الظابط   لزمتك . سألت  راجح هل بلع   
أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم 
فائده الكلمات التاليه لهذا  النص : مشمش ، دراق ، غيط ، ناء ، 
بث ، نسر . 
ذهب نوح  مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج اثر اخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس  له الضابط  لزمتك سألت راجح هل بلغ  اصحابنا  
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش ، ص غ هـ أننا في الحج هل تعلم فائده
الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء
بث ، نسر . 
وكانت فنون الشرق تستخدم في تزيين القصور والبيوت التى يقيم 
بها  الفاتحون من اهل الغرب . كذلك كانت أنوال بالرم تنسخ الاقمشه
الحريريه الفخمه والثياب المطرزه بالذهب ، وكان صناع العاج 
يصنعون اقداحاً صغيره مشكله او محفوره ذات صور خياليه 
غريبه اوفنيه دقيقه كما كان صناع الفسيفساء  يغطون 
ارض البيوت ، وجدرانها . 
وسقفها بالرسوم التى تمثيل موضوعات شرقيه . وكان المهندسون والصناع 
اليونان والمسلمون يشيدون الكنائس ، والاديرة ، والقصور 
فلا يظهر في هندستها او فى زخرفها اثر للطراز النورماني بل تجمع 
بين ماتركه الطراز البيزنطى اوالعربى من اثار الألف العام 
السابقه . وشاء الفنانون اليونان في عام 1143 ديراً
للراهبات بأموال . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبه رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج اثر اخر 
يلبي عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمه  يتكلم 
وهو نائم بكلمات لا افهمها مثل  انقض بغـلس له  الضابــط لزمتك 
سألت راجح هل  بلع اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س  ش 
ص غ هـ  اننا في الحج هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا 
النص : مشمش ، درات ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
 وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمه يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بعلغ أصحابنا
 ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش , ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة 
الكلمات التاليه لهذا النص  : مشمش ، دراق ، غيظ  ، ناء ، بث ، نسر . 
فكانت  حدائق الخضر ، والكروم ، وحظائر الماشيه تختلــط 
بالبيوت والخربات داخل أســوار أو ريليا ، وكانت الطبقات 
الدنيا من أهل العاصـــمة تعيش إما من صناعتها اليدويه أومن  
الصدقات الكنســيه ، أما الطبقات الوســطى فكانت خليطاً
من التجــار ، والمحاميين ، والمدرسين ، ورجال المصارف 
وطلاب العلــــم المقيمين فيها أو الذين يأتون لزيارتها  . 
وأما الطبقه العليا فكانت من كبار رجال الدين وكبار الملاك الزراعين وكانت
العادة الرومانيه القديمه ، عادة امتلاك الأرض في الريف والاقامة فى المدن 
لاتزال سائدة ، وكان أشراف الرومان قد تجرداو من زمن بعيد من النزعة 
الوطنية العامه التى تؤلف بين قلوبهم وتدعوهم إلى الدفاع عن أنفسهم 
فانقسمو ا لهذا الســبب شيعاً . 
ذهب نوح مظفـــر ضرغام بصــحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظامــر عطعوط 
وهلال خازن  عفيــف للحج . بدأت قوافل الحجيـــج حاج إثر آخــر 
يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمة 
يتكلم وهو نائـــم بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط 
لزمتك . سألت  راجح هل بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ ، أننا في الجـــج ، هل تعلـــم فائدة الكلمات التاليه لهذا 
النص  : مشـــمش ، دراق ، غيـــط ، ناء ، بث ، نســـر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام #   بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن 
عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر #  آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . 
كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكــلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلــس له # الضابط 
 لزمتك .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج  . 
هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
فقد كان الرجــال إذا  التقوا يسلم بعضهم على بعظهم على بعض باليد ، كأن هذا عهد منهم بالمسالمة 
وعدم الإستعداد لاستلام السيف . وكان ألقــاب الشرف لا حصر لها وكانت متفاوته المنزلة 
تبلغ المائة عدا ، وكان من العادات الظريقة أن يخاطب كل كبير بلقبه و # اسمه الأول أو
اسلم ضحيته وقد # سن قانون للآداب بتعه أفراد المجتمع الرلقي  . 
من العسير علينــا  أن نــقول  إلى أى حد أثرت زخارف  الكتب من حيث موضوعها 
وأشكــالها في نقوش  الجدران واللــوحات المصورة , و الصور المقدسة ، ونقوش الخزف ، 
والنحت البارز ، والزجــاج # الملون ، و إلى أى حد أثرت هذه في زخارف الكتب . 
لقد  كان بين  هذه  الفنون تبادل  كثير في موضوعاتها وأنماطها ، وتفاعل مستمر  . 
ذهب  نــوح مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لــؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج .  بــدأت قوافـل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا
وسعينا مع شيخ .كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نــائم  بكــلمات لا أفهمها مثل  انقض 
بغـلس له الظابط لزمتك  .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ  ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ  أننــا في الحج . هل تعلم فائدة  الكلمات التالية  لهذا النص : مشمش ،  دراق ،
غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت # قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ . كان  جاري فى الخيمة يتكلم  وهو نائم بكلمات لا أفهمها
مثل  انقض بغـلس له الضابط لزمتك  .  سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، 
ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا في الحج .   هل تعلم فائدة  الكلمات  التالية  
لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ولكن هذا العالم كله - عالم النبات والزهر ، والحيوان والطير - كان في المرتبة 
الثانية  إذا  قيس إلى الموضوع الرئيسى في فن النحت أثنا العصور الوسطى 
 - وهو  حياة الإنسان وموته . ففى تشارتر  ولاءون ، وليون ، واكسير ، وبورج 
نقوش  أولية  تروى قصة الخلق . وفي لاءون يعد الخالق على أصابعه مابقى 
له  من الأيام حتى يتم عمله . 
وتراه  في  مناظر متاخرة  عن هذا  المنظر ، وقد أجهده كدحه قي خلق المون ، 
متكئاً على عصاه ، وجالساً  ليستريح ، ونائماً  ذلك  إله يسع كل فلاح ساذج 
أن يفهمه . وثمة  نقوش بارزة في أخرى تصور أشهر العام وما  اختص به 
كل شهر منها من  عمل وبهجة ، وتبين تقوش غير هذه وتلك مختلف أعمال 
الإنسان  فتصور الفلاحين في الحقل . 
ذهب  نوح  مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت # قوافل الحجيج حاج  إثر آخر يلبي . عند وصولنا 
طفنا وسعينا مع شيخ .  كان جاري فى الخيمة يتكلم  وهو نائم بكلمات  لا أفهمها مثل 
انقض  بغـلس له # الضابط  لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا  ط ع ك ، 
ث خ ض ، ب  س  ش ، ص غ هـ   أننا في الحج .  هل تعلم  فائدة  الكلمات التالية  
لهذا  النص :  مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصبحة رؤوف بن لؤي رابق ظافر عطعوط وهلال خازن عفبف للحج .  بدأت
 قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة 
يتكلم وهو نائم  يكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلسا له الضابط لزمتك . سأت 
راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل
 تعلم فائدة الكلمات اتالية لهذا انص: مشمش، درات، غيط، ناء ،  بث
 نسر .
ضفاف الانار الامريكيه شمالا وجنوبا في حالة بدائية. وكذلك في مبيئات
 وغيرها وهذا يرجع إلى دور اىعقل ومدى قدرته على مواجهة الصعوبات 
التي تقابله والتغلب عليها. ويعد اىدين أهم العوامل التي تؤثر في توجيه مسيرة 
الحضارة ، فالعقيدة أياً كانت ذات أثر فعّال في حياة اىمجتمعات
ويشترك في تلقي هذا الأثر جميع البشر مهما تتفاوت حظوظهم من الحضارة , لكن 
يلاحظ أن عقائد الجماعات البدائية التي تتعبد لظواهر الطبيعة - وتتخذ 
رموزاً لها من الحجر والخشب – لم تؤد # بها ايى الرقي بتلك الجمتمعات على حين 
أن العقيدة كلما اقتربت من فكرة التدحيد والايمان بالحياة الأخرى. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصيحة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف
 للحج .  بدأت قوافل الحجىيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. 
كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات لا أفهمها مثل إنقض بغـلس له الضابط 
لذمتك . سألت راجع هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص ،غ، هـ أننا في الجع. هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش،
 دراق، غيظ ، ناء ،  بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف  بن لؤي   رايق ظافر  عطعوط  وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج  إثر آخر يلبي .   عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع  شيخ 
كان جاري فى الخيمة  يتكلم  وهو نائم  بكلمات لا  أفهمها  مثل  انقض بغـلس 
له الضابط  لزمتك .  سألت  راجح  هل بلغ  أصحابنا  ط ع ك ، ث خ ض ، 
ب س ، ص  غ هـ   أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص :
 مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
وقد اخذ  ابن خلدون هذه  النظرية  واعتبرها  محوراً  لافكاره عن التاريخ 
والحضارة وخلاصتها  أن البداوة  هي  أول مرحلة  من  مراحل  الحضارة  عندما 
يتجمع  البشر في  جماعة  بدوية ثم  ينتقلون إلى مرحلة أخرى وهي مرحلة الحضر والقوة 
والتقدم يلي ذلك مرحلة  الصعود والسيطرة  وأخيراً مرحلة  التراجع والاندثار 
هذه هي المراحل الأربعة في تطور الحضارات عند ابن خلدون وقد  تطول  إلى ستة 
مراحل  وقد تقتصر على ثلاثه فقط .  وهذه الأطوار  الحضارية والتدرج في مراتب 
الحضارة حتى  اثدثارها  يعود - كما يقول أصحاب  هذه النظرية - ألى أن الحضارة 
تضعف  من يملك أسبابها ويطمئن  إليها 
ذهب نوح  مظفر ضرغام   بصحبة  رؤوف بن  لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال خازن عفيف #
للحج .  بدأت  قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي .   عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ .
كان جاري فى  الخيمة   يتكلم  وهو نائم  بكلمات  لا  أفهمها  مثل  انقض بغـلس له
الضابط لزمتك .   سألت  راجح هل بلغ  أ صحابنا  ظ ع ك ، ث خ  ض ، 
ب س ش ، ص  غ  هـ   أننا  في الحج .  هل تعلم  فائدة  الكلمات التالية لهذا 
 النص : مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر . 
ذهب نوح   مظفر  ضرغام   بصحبة   رؤوف  بن لؤي  رايق  ظافر 
عطعوط  وهلال  خازن  عفيف  للحج .  بدأت قوافل الجحيج 
حاج  إثر  آخر يلبي    . عند وصولنا   طفنا  و سعنيا  مع  شيخ 
كان  جاري  فى الخيمة   يتكلم  وهو نائم  بكلمات   لا  أفهمها 
مثل  انقض  بغـلس  له الضابط  لزمتك .   سألت راجح هل  بلغ 
أ صحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص  غ هـ   أننا # في الحج 
هل تعلم  فائدة  الكلمات  التالية  لهذا النص : مشمش ،  دراق 
غيظ ، ناء ، بث ، نسر     . 
ويتسلم  لنعيمها   فتخور  قوته ويقل حماسه  للجهاد ويستولى 
علية  الترف  فيفسد  ويضمحل    وهذا   القول يجانبة الصواب لأن
الحضارة  تقوي  الإنسان ولا تضعفه لأنها معارف وعلوم 
وخبرة وتجارب وكل  هذا  يزيد  ملكات الإنسان  وتفجر فية 
   نيابيع القوه  .  ولكن سوء  ا ستخدام  هذة  العلوم  والمعارف 
هو  ما  يؤدى     .
إلى   الفساد  وقد كان أهل الأمم  السابقة  يسيئون استحدام 
مايملكونة من  اسباب   التمدين  والرقي  فبسرفون في التنعم ويزهون 
في العمل  و الجهد  فتضمحل  قواهم  و تندثر حضارتهم و يمهد
الطريق  لأمم   أخرى  لكى   تبنى حضارة جديدة . وهذة الظاهرة 
لخصها  الؤرخين  وأصحاب  الفكر  فيما  يطلق  عليه يسيطرة 
ادوات  الحضارة على الإنسان . 
ذهب  نوح   مظفر  بصحبة  رؤوف  بن لؤي  رايق  ظافر 
عطعوط   وهلال  خازن   عفيف  للحج .  بدأت  قوافل 
الحجيج  حاج  إثر آخر  يلبي    . عند وصولنا طفنا وسعينا 
مع  شيخ  . كان جاري  فى الخيمة  يتكلم  وهو نائم بكلمات  لا أفهمها 
مثل  انقض  بغـلس  له الضابط  لزمتك .   سألت راجح هل بلغ اصحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص ،  غ هـ  أننا في الحج 
هل  تعلم  فائدة  الكلمات  التالية  لهذا  النص : مشمس  
ذهب نوح   مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف  بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال  خازن عفيف 
للحج .  بدأت قوافل الجحيج  حاج  إثر آخر يلي  . عند وصولنا  طفنا و سعينا مع شيخ . كان 
جاري  فى الخيمة  يتكلم  وهو نائم  بكلمات  لا أفهمها   مثل انقض  بغـلس  له الضابط  لزمتك    
سألت راجح  هل  بلغ   أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص  غ هـ  أننا في 
الحج . هل  تعلم  فائدة  الكلمات  التالية  لهذا  النص : مشمش ،  دراق ، غيظ 
بث ، نسر     
وليس  سيطرة  الانسان على أدوات الحضارة ، وليس المقصود  هنا هو عدم  السيطرة 
على أدوات الدمار من أسلحة وبارود   وخلافه  فقط  ولكن  هو عدم التحكم  في 
شهوات  الفرد و رغباته فالإسراف  في أى شئ  حتى الطعام والشراب  يؤدي الى الافساد 
والضرر . وبعد أن عرضنا لمفهوم  الحضارة ونشأتها   ومراحل تطورها . 
هذا  أمر غير  صحى لانه لاىهدر  الموارد البشرية  كما تهدرها الحروب بين الدول 
فكل  أصحاب حضارة أو ثقافة  يودون  أن ىكون لهم السيطرة والانتشار من 
خلال  نشر ثقافتهم  وفكرهم  في مدى  أوسع من الدول  وبين عدد أكبر من البشر . 
والصراع  الحضاري قد  يأخذ  أشكالا  مادية - الصراع  على الوصول .
ذهب نوح مظفر  ضرغام بصحبة  رؤوف بن لؤي  رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف  للحج ،  بدأت  قوافل الجحيج  حاج  إثر آخ#ر يلي  . عند وصولنا  
طفنا  و سعينا مع شيخ  . كان جاري فى الخيمة  يتكلم  وهو نائم   بكلمات لا  أفهمها 
مثل  انقض  بغـلس  له الضابط  لزمتك .   سألت راجح  هل  بلغ أ صحابنا 
ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص  غ هـ  أننا  في الجح . هل تعلم  فائدة الكلمات  
التالية  لهذا  النص : مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .      
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال 
خازن عفيف للجح .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم 
 بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت
 راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ 
أننا في الجح . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: مشمش، 
دراق، غيظ، ناء ،  بث ، نسر .
تستطيع أن ترفع من درجة تعامل الانسان مع ما يحيط به في الكون. 
أو أن يفهم رسالته في الحياة فهماً صحيحاً حتى يتمكن مع أن يعيش 
سعيداً وأن هذه الحضارات عندما كانت تتقدم وتحقق بعض 
النجاح والسيطرة ويزداد نفوذها كان أبناؤها يخلدون إلى الدعة 
والراحة ويفقدون الرغبة في العمل وبذل الجهد
من دراسة التاريخ الانساني نجد أن لكل حضارة من الحضارات
 التي مرت في العصور المختلفة دوراً ، كان يجب عليها القيام به 
في ظل الأوضاع العالمية والانسانية التي كانت سائدة في وقتها، 
ثم تقوم بتسليم الراية إلى حضارة أخرى، فنجد الحضارات التي 
غالت في المادية والاهتمام بالمادة وكان دورها. 
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للحج .  بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات لا أفهمها مثل انقض بفـلس له الضابط لزمتك . 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، 
ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات التالية
 لهذا النص: مشمش، دراق، غيظ، ناء ،  يث ، نسر .
ذهب  نوح مظفر  ضرغام   بصحبة  رؤوف  بن لؤي رايق  ظافر عطعوط  وهلال  خازن  
عفيف  للحج .   بدأت  قوافل   الجحيج  حاج  #  آخر  يلبي  . عند وصولنا طفنا  وسعينا مع 
شيخ . كان جاري فى الخيمة  يتكلم  وهو نائم بكلمات لا  أفهمها مثل  انقض  بغـلس له  الضابط  
لزمتك . سألت راجح هل  بلغ أ صحابنا  ط ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص  غ هـ  أننا في الحج .  
هل تعلم فائدة   الكلمات  التالية  لهذا  النص : مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .  
هو تقديم النموذ ج المادي  في التعامل مع متغيرات الحياة وكانت تأتي هذه الحضارات 
في فترات تكون  الإنسانية شديدة  الإنغماس في الرومانيات وترفض أى شكل مادي سواء 
في العلوم  أوفي غيرها  من الأشكال ولاتتعامل معه ، وعلى النقيض من هذا  الوضع تكون 
هناك حضارات تغالي في الجوانب الروحية . 
وترفض أى احتمال بالمادة  من أصل إبراز  النموذج  الروحي الصرف على البشرية و الإنسانية  
جمعاء , و قد تقلص دور و وظيفة هذه الأنواع من  الحضارات على تأكيد ضرورة و أهمية 
الرؤية الشاملة في التعامل مع  الجنس البشري . وبعد  بيان النماذج  المختلفة للتعامل 
الحضاري مع  البشر كان من  الضروري أن يأتي .
ذهب  نوح مظفر  ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي رايق  ظافر عطعوط  وهلال خازن  
عفيف للحج .  بدأت  قوافل  الجحيج  حاج  إثر آخر يلبي  . عند وصولنا  طفنا  وسعينا مع  شيخ . 
كان جاري فى الخيمة  يتكلم  وهو نائم بكلمات  لا  أفهمها مثل انقض بغـلس له  الضابط  
لزمتك . سألت راجح هل  بلغ أ صحابنا  ظ ع ك ، ث خ, ض ، ب س ش ، ص  غ هـ  أننا  
في الحج .  هل  تعلم فائدة الكلمات  التالية لهذا  النص : مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ، 
بث ، نسر .  
ذهب  نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي  ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف 
للحج .  بدأت  قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا  طفنا وسعينا  مع شيخ . 
كان  جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات  لا أفهمها  مثل انقض  بغـلس له 
الضابط   لزمتك .  سألت راحج هل بلغ  اصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش  ، 
ص غ هـ  أننا  في  الحج .  هل  تعلم فائدة الكلمات التالية  لهذا  النص : مشمش ،  
دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .   
لقد  وصف عبد الرحمن الكواكبي العلم  في كتابه الشهير طبائع الاستبداد فقال 
" العلم قبسة من نور الله وقد خلق الله النور كشافاً مبصراً ، ولاداً للحرارة  
والقوة . وجعل  العلم مثل النور وضاماً للخير فضاحاً للشر ، يولد في النفوس 
حرارة وفي  الرؤوس شهامة . العلم نور الجهل ظلام ومن طبيعة النور 
أنه يبدد الظلام 
والمتأمل في حالة  كل  رئيس ومرؤوس يرى أن سلطة الرئاسة تقوى 
وتضعف بنسبة نقصان علم المرؤوس وزيادته ". وهذا الوصف والتعريف 
للعلم يوضح لماذا  تتطلب الحضارة الوسط أن  يهتم أن يهتم أبنائها بالعلم وأن 
يكون منطلق أساسي  من منطلقاتها . ولكن العلم يجب أن يتبعه عمل 
حتى  تعم فائدته وتنتشر 
ذهب  نوح مظفر ضرغام  بصحبة  رؤوف بن لؤي  رايق  ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج .  بدأت  قوافل الحجيج  حاج  إثر آخر يلي . عند وصولنا 
طفنا  وسعينا مع شيخ . كان  جاري  فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات 
لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط  لزمتك .  سألت راحج 
هل  بلغ  اصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا  في الحج . 
هل  تعلم  فائدة الكلمات التاليه لهذا  النص : مشمش ، دراق ،
 غيض ، ناء ، بث ، نسر .   
`
للحج .  بدأت  قوافل الحجيج  حاج إثر آخر يلبي . 
عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها مثل 
انقض بغـلس  له  الظابط  لزمتك .  سألت راحج هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش  
 ، ص غ هـ  أننا في الحج .  هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، 
ناء ، بث ، نسر .   
والعمل في الحضارة الوسط هو العمل الصالح الذى تستفيد منه الأمة والبشرية كلها . كما أن 
العلم النافع ليس فقط العلم الشرعي ولكن يضاف اليه علوم الحياة المختلفة التى تيسر للأفراد 
معيشتهم وتعينهم على القيام برسالتهم  في الحياة ، وبدون  العلم وحب العمل وبذل الجهد 
لن تستطيع الحضارة الوسط أن تقوم بدورها . 
رابع المنطلقات الأساسية للحضارة الوسط  هو أن تكون قوية قادرة على الدفاع عن نفسها 
ماديا وثقافيا . كما أنها مطالبة بأن تعد ما تستطيع من قوة مادية ، وليس الهدف منها شن 
الحروب على الأمم الأخرى ولكن الهدف هو درء الصراعات عنها ، مثلا والقوة المادية لاتقف
عند  قوة ولكن قوة الاقتصاد  أيضاً . 
ذهب نوح  ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج .  
بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري  
فى الخيمة يتكلم وهو نائم بكلمات لا أفهمها  مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت 
راجع  هل أبلغ  أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ص غ هـ  أننا  في الحج .  هل تعلم 
فائدة الكلمات التالية لهذا النص : مشمش ، دراق ، غيظ ، ناء ، بث ، نسر .   
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤى رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج إثر  آخر يلبي . عند وصولنا
 طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو  نائم بكلمات
لا أفهمها  مثل  انقض بغـلس  له الضابط  لزمتك . سألت راجح  هل
 بلغ  أصحابنا  ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش  ، ض غ هـ  أننا في  الحج . 
هل تعلم فائده الكلمات التاليه لهذا النص: مشمش ،  دراق ، غيظ ،
 ناء ، بث ، نسر .
كما  أن الحضارة الوسط يجب أن تتسم بالعدل وأن يكون ملازم
لقوتها ، لان مجتمع القوة دون العدل يصبح غابه ، والشاهد
إذا  لم يكن عدلاً  ترد شهادته وترفض ، وكما ورد في الامثال العربيه
أن دولة الظلم ساعه ودولة العدل إلى قيام الساعه ، والحضارة
الوسط هي الحضارة الخاتمه ويجب أن تظل إلى قيام الساعة .
وهو أحد المنطلقات الهامه التي لايمكن للحضارة الوسط أن تقوم 
بدونه لأنه هو الضمانه الاساسية  لاستمراريتها ، والقيم
الاخلاقية المطلوبه ليست المثالية التي تعتبر الانسان ملاكاً
لايخطئ ، وهي أيضا ليست الإفراط في الواقعية والتى تعتبر
الانسان كالحيوان وتبرر  له من السلوك مالايليق به ، ولكن
الحضارة  الوسط .
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبه رؤوف بن رايق ظافر عطعوط  وهلال 
خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج  حاج  إثر آخر يلبي ، 
عند  وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ ، كان جاري في الخيمة يتكلم وهو 
 نائم بكلمات لا أفهمها مثل  انقض بغـلس  له  الضابط  لزمتك ، 
سألت راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، 
ص غ هـ  أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التالية لهذا النص: 
مشمش ،  دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
ذهب  نوح  مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر
 عطعوط  وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل  الحجيج حاج # إثر 
 آخر يلبي . عند وصولنا طفنا وسعينا مع  الشيــخ  كان حاري في الخيــمــه
 يتكلم وهو  نائم بكلمات  لا # أفهمها مثل انقض  بغـلس 
له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ   أصحابنا  ط  ع ك ، ث خ 
ض ، ب س ش ، ض غ هـ  أننا # في الحج . هل تعلم فائدة الكلمـات التالية 
لهذا النص : مشمش , دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
ولكن  الحضارة الوسط تتعامل مع الإنسان بجوانبه المختلفة من عقل و
روح وجسد وتنمي فيه حب # أمهات الفصائل وتحث عليها ، فمن ينكر
أهمية الصدق والأمانة والوفاء والصبر والعفاف والحياء والشجاعة وغيرها
من القيم الضرورية والمهمة في حياة الإنسان التي تتحقق له السعادة
في  الدنيا
هذه  هي  المنطلقات  الأساسية للحضارة  الوسط ومن الضروري على أصحاب 
هذه  الحضارة وأبنائها  أن يستعيدوا تلك  المنطلقات
حتى يتمكنو  من  أن تعتلي الحضارة الوسط المكانة  التي تستحقها
ولقد ذكرنا  أن الحضارات تتصارع مادياً وفكرياً وثقافياً ولكن هل
هل الحضارة الوسط تتصارع  أيضاً
ذهب  نوح مظفر  ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافرعطعوط 
 وهلال خازن عفيف  للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . غند 
 وصولنا طفنا وسعينا مع  #شيخ . كان جاري في الخيمة يتكلم وهو
 نائم  بكلمات  لا أفهمها مثل  انقض بعـلس له  الضابط  لزمتك . 
سألت راجح هل  بلغ أصحابنا ط  ع ك ، ث خ ض ، ب س ش  ، ض غ هـ 
 أننا في  الحج . هل تعلم فائدة الكلمات  التالية لهذا النص: مشمش ،
 دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط 
وهلال خازن عفيف للجج  بدات قوافل الحجيج حاج اثر آخر يلبي عند 
وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ . كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك سألت راجح 
هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ض غ هـ  
اننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش  
دراق ، غيظ ، ناء ،بث ، نسر .
تتصارع أيضا من أجل الســيـطرة على مســـاحــات اكبر من العالم وإذا 
كانت تريد الخير ليس لمجتمعها فقط ولكن للبشرية جمعاء فلماذا
تتصارع اذن ؟ هذا ماسوف نناقشـه في الجزء التالي عن شكل
العلاقة بين الحضارة الوسـط والحضـارات الأخرى وهل هي 
علاقة صراع أم علاقة تعاون؟
ينطلق اساسـا من المشكلة الاقتصـاديه والتنافس على الرزق
والموارد المختلفة ، والحضارة الوسط تؤكد علينا بأن دورنا للحصول على
احتياجاتنا وأرزاقنا هو البحث عن هذا الرزق والسعي حثيثا
لاستنباطه واسـتـخراجه والتعرف عليه . من الخطأ أن نتصارع
فيما بيننا # على المتاح والظاهر امامنا نتيجة اعتقادنا
ذهب نوح مظفر ضرغام  بصحبة رؤوف بن لؤي رايق ظافر عطعوط #
وهلال خازن عفيف للحج . بدأت قوافل الحجيج حاج إثر آخــر يلبي .
 عند وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ .كان جاري في الخيمه يتكلم وهو نائم  
بكلمات لا أفهمها مثل انقض بغـلس له # الضابط لزمتك . سألت 
راجح هل بلغ أصحابنا ظ ع ك ، ث خ ض ، ب س ش ، ض غ هـ 
 أننا في الحج . هل تعلم فائدة الكلمات التاليه لهذا النص : مشمش .  
دراق ، غيظ ، نــاء ،بث ، نســر .
من العذاب في الآخرة، وأفضل ما رزقهم الله تعالى ومن به عليهم بالعقل الذي هو دعامة
لجميع الأشياء والذي لا يقدر أحدٌ في الدنيا على إصلاح معيشته
فقال له  إنك في منازل آبائك وأجدادك من الجبابرة الذين أسسوا الملك
قبلك، وشيدوه دونك، وبنوا القلاع والحصون، ومهدوا البلاد، وقادوا الجيوش
وكذلك طالب الآخرة مجتهد في العمل المنجي به روحه لا
يقدر على إتمام عمله و الحماله إلا بالعقل الذي هو سبب كل خير
ومفتاح كل سعادةٍ  فليس لأحد غني عن العقل  والعقل
مكتسب بالتجارب والأدب  وله غريزةٌ مكنونةٌ في الإنسان
وعلى العالم أن يبدأ بنفسه ويؤدبها بعلمه، ولا تكون غايته
اقتناؤه العلم لمعاونة غيره، ويكون كالعين التي يشرب منها
الناس ماءها وليس لها في ذلك شيءٌ من المنفعة،
وكدودة القز التي تحكم صنعته ولا تنتفع به  فينبغي
لمن يطلب العلم أن يبدأ بعظة نفسه، ثم عليه بعد ذلك
أن يقبسه
وقد ينبغي للناظر في كتابنا هذا ألا تكون غايته التصفح لتزاويقه  بل
يشرف على ما يتضمن من الأمثال، حتى ينتهي منه؛ ويقف عند كل مثلٍ وكلمةٍ،
المال الكثير، قتنازعوه بينهم؛ فأما الكبيران فإنهما أسرعا في إتلافه وإنفاقه
في غير وجهه
وأما الصغير فإنه عندما نظر ما صار إليه أخواه من إسرافهما وتخليهما من المال،
اقبل على نفسه يشاورها وقال: يا نفسي إنما المال يطلبه صاحبه، ويجمعه
من كل وجهٍ: لبقاء حاله، وصلاح معاشه ودنياه، وشرف منزلته في أعين
الناس، واستغنائه عما في أيديهم، وصرفه في وجهه: من صلة الرحم،  والإفضال
على الإخوان
فرأيت أن أطلب الاشتغال بالطب ابتغاء الآخرة: لئلا أكون كالتاجر الذي باع
فأقبلت على مداواة المرضى ابتغاء أجر الآخرة، فلم أدع
أن يخف عنه بعض المرض، إلا بالغت في مداواته @
ما أمكنني القيام عليه بنفسي؛ ومن لم أقدر على القيام عليه
وصفت له ما يصلح، وأعطيته من الدواء ما يعالج به
ـ@ ولم أرد ممن فعلت معه ذلك جزاءً ؛ ولم أغبط أحداً
من نظرائي الذين هم دوني في العلم وفوقي في الجاه
والمال وغيرهما مما لا يعود بصلاح ولا حسن سيرةٍ قولاً ولا عملاً
فقلت: يا نفس، أما تعرفين نفعك من ضرك؟
وكأن الدنيا جذلة مسرورةٌ تقول: قد جبت الخيرات وأظهرت السيئات  فلما فكرت في الدنيا وأمورها؛ وأن الإنسان هو أترف
الخلق فيها وأفضله؛ ثم هو لا يتقلب إلا في الشرور و اطعم عرفت أنه ليس إنسانٌ ذو عقلٍ يعلم ذلك ثم لا يحتال لنفسه
في النجاة؛ فعجبت من ذلك كل العجب
إن طبائع الخلق مختلفة  وليس مما خلقه الله في الدنيا مما يمشي على أربع
أو على رجلين أو يطير بجناحين شيء هو @ أفضل من الإنسان،
ولكن من الناس البر والفاجر  وقد يكون في بعض البهائم والسباع
والطير ما هو أوفى منه ذمة، وأشد محاماة على حرمه، وأشكر
للمعروف، وأقوم به،
وقد يأخذ ابن عرس فيدخله في كمه ويخرجه من الآخر، كالذي يحمل
ما يصنع إليهم على قدر ما يرى منهم
إن طبائع الخلق مختلفة. وليس مما خلقه الله في الدنيا مما يمشي على أربع أو على رجلين
وقد يأخذ ابن عرس فيدخله في كمه ويخرجه من الآخر، كالذي يحمل الطائر على يده، فإذا صاد شيئاً انتفع
الصين هي أكبر دولة منتجة للأجهزة الكهربائية المنزلية في العالم، وفي عام الفين وسبعه
بلغت قيمة صادراتها من التلفزيونات والثلاجات @ والغسالات والهواتف النقالة
ما يقارب ثمانيه وخمسين مليار دولار أمريكي  بيد أن الفائض الكبير الذي تحققه الصين في تجارتها
الخارجية أثار احتكاكات تجارية بينها وبين بعض الدول وخاصة المصدرة
ولا شك أن ارتفاع قيمة الصادرات ساهمت كثيرا في نمو الاقتصاد الصيني غير أن قيمة الصادرات
الصينية تتراجع بسبب الأزمة المالية العالمية، ولهذا توجهت شركات الأجهزة الكهربائية
المنزلية الصينية إلى أسواق الريف الصيني، في محاولة لتعويض خسارتها الناجمة عن تراجع
الصادرات  هذه التحليلات والاستراتيجيات الاقتصادية لا تعني شيئا بالنسبة  لمن
يقطن قرية نائية
عندما بدأ تطبيق مشروع "وصول الأجهزة الكهربائية المنزلية إلى الريف" في مدينة لينيي
تقول تشنغ رو هونغ (33 سنة): "الناس حاليا يهتمون بنوعية حياتهم ويعيشون بطريقة
تتوفر لها الظروف المادية الكافية ونمط الحياة الجيد
ويعتقد الخبير السكاني تسنغ يي بينغ ، الأستاذ في جامعة بكين، أن
عملية التصنيع  سبب لتأخير سن الإنجاب  ويقول: "اختفى الاقتصاد
الأسري التقليدي وتغير @  نمط الإنتاج كليا، وأصبح التعليم عملية
ممتدة طويلة، حيث يقضي الفرد وقتا أطول لاكتساب مهارات الحياة،
وتدبير المال استعدادا الإنجاب، فتختار النساء الإنجاب في سن كبيرة"
ويرى تونغ شين، الأستاذ بكلية العلوم الاجتماعية في جامعة بكين، أن
تأخير سن الإنجاب يرتبط بارتفاع مكانة النساء في المجتمع  "مع ارتفاع المستوى
التعليمي للمرأة، لم يعد دورها في المجتمع مجرد وسيلة للتكاثر  لم تعد المرأة
بحاجة إلى تثبيت مكانتها في الأسرة عن طريق الإنجاب، فقد ضعف مفهوم
التكاثر في المجتمع
تقول لو دي، الموظفة في شركة أجنبية: "يعتقد غالبية الناس حاليا أنهم يعيشون
من أجل أنفسهم فقط، وهذا الرأي هو التيار الرئيسي في المجتمع"  تشعر لو دي بالندم لأنها
أصبحت أما ، وتغبط الحوامل الكبيرات السن لأن بوسعهن أن يعملن وقتا
أطول بما يساعدهن على تحقيق طموحاتهن والاستمتاع بفترة شبابهن
يي: "تأخير سن الإنجاب يؤدي إلى انخفاض معدل الإنجاب  لم يكن تأخير سن
الإنجاب يمثل مشكلة عندما كان معدل الإنجاب عاليا، ولكن مع انخفاض معدل
الإنجاب، صار تأخير سن الإنجاب مشكلة في هذا العصر تماما وموكدا"
تغير مفهوم الإنجاب عند الصينيين في الريف أيضا، مع هجرة كثير من أهل
الريف إلى المدن للعمل لفترة ثم العودة إلى قراهم، حيث انخفض معدل
الإنجاب في المناطق الريفية كثيرا وقد كشف استبيان حول مفهوم الإنجاب،
عن وجود اختلاف واضح بين الريفيات اللاتي عملن في المدن واللاتي
لم يغادرن الريف
فالمجموعة الأولى تفضل الإنجاب في سن متأخرة وتباعد فترات الحمل وإنجاب
عدد قليل من الأطفال، بل طفل واحد  وفي معظم الأحوال، يؤخر ويفضل
الفلاحون الذين يعملون في المدن سن الزواج وسن الإنجاب ، فالخروج إلى
العمل يساعد على تقليل الإنجاب  منذ أن تبنت الصين سياسة الإصلاح
والانفتاح قبل ثلاثين سنة
يكون على الأسرة مساعدة الشاب الريفي الذي يبقى في الريف عندما يتزوج أو يبني
كان تشه شينغ لاى، الذي سينهي في يونيو هذا العام دراسة الدكتوراه في الفيزياء بجامعة تشينغهوا، يهمهم وهو خارج
من ملتقى للتوظيف أقيم في القاعة الرياضية الثانية لجامعة بكين مترددا: "لم أجد شيئا"  لا يختلف حال تشه
عن معظم الخريجين الذين يدورون بين ملتقيات ومعارض التوظيف منذ بداية هذه السنة الدراسية
أمنية تشه شينغ لاى أن يعمل بالتدريس في جامعة، وقد نال بالفعل بغيته، حيث قبلته جامعة في مدينة تشينهوانغدوا
بمقاطعة خبي، ولكن لأن صديقته @ تعمل في بكين يأمل الشاب أن يكون مكان العمل قريبا الصديقة،
لهذا لم يتوقف عن الذهاب إلى ملتقيات التوظيف  قال تشه: "في السابق، لم يكن @ عسيرا
فنتيجة للأزمة المالية العالمية، قللت كثير من الشركات الأجنبية لدى الصين عدد العاملين
بها أو خفضت @ رواتبهم أو حتى استغنت عنهم تماما  في الوقت ذاته
صار العمل في الوحدات الحكومية هو الأكثر تفضيلا  وكما قال تانغ يوان، التي تدرس المالية في
جامعة رنمين الصينية: "وضع توظيف خريجي تخصص المالية حاليا غير جيد
أصدرت شركة شانغهاى المحدودة للخدمات الخارجية تقريرا حول التوظيف
في الصين سنة الفين وثمانية، جاء فيه أن العمل في الوحدات الحكومة
هو أفضل عمل للخريجين الصينيين  وتصديقا لما جاء في التقرير، سجل نحو مليون و
أربعين ألف فرد أسماءهم للمشاركة في الامتحان الوطني للعمل في الحكومة
وذلك لعام الفين وتسعه
من الموظفين مواكبة للاحتياجات الاستراتيجية للدولة. وتقول إنه مع توقعات النمو المتواصل للاقتصاد الصيني بمعدلات
خلال جولة له في جامعة بكين للطيران والفضاء سنة الفين وثمانية، قال رئيس مجلس الدولة ون
جيا باو، إن الحكومة الصينية ستنفذ قريبا سلسلة من الإجراءات المشجعة لتوظيف خريجي الجامعات
من بينها تهيئة الظروف التي تمكن المؤسسات الكبيرة وخاصة مؤسسات الابتكار @ الذاتي من
توظيف عدد أكبر من خريجي الجامعات
في هذا الإطار، بدأت وزارة التربية والتعليم الصينية بالتعاون مع وزارة السكك
الحديدية ووزارة التجارة الصينية وغيرها من عشر وزارات من نوفمبر عام الفين وثمانية
وقال تشانغ شياو جيان، نائب وزير الموارد البشرية والضمان الاجتماعي إن الوزارة ستنظم
ملتقيات توظيف في الجامعات وعلى شبكة الانترنت، وكذلك أنشطة متنوعة لخريجي الجامعات،
مثل الإرشادات المهنية والخدمات الاستشارية وخدمات تأسيس المشروعات الذاتية الخ،
أن إنهاض آنهوي يتطلب تركيز الجهود في ثلاثة مجالات، هي تحديدا إدارة المال، إنشاء
صوامع الحبوب، جعل آنهوي فردوسا، أي جعلها منطقة جذب سياحي.
صعدنا قمة الجبل وقت الأصيل فتألقت أمامنا روعته، وكأنه لوحة رسم معلقة
بالسماء الزرقاء الرائعه  تنتشر المعابد على جروف الجبل، وفي أودية الجبل، تمتزج
المعابد البوذية أصبح جبل جيوهوا دولة زهور اللوتس البوذية، وصار لوحة فنية
جميلة
يتكون جبل جيوهوا من حجر الجرانيت رئيسيا، ويتميز بتضاريسه الغريبة،
الغريبة الأشكال، وتتقاطع الأغدرة  على مدى أكثر من ألف عام، ظل جيوهوا قبلة
الأدباء والفنانين والمشاهير، فتركوا فيه بصماتهم وأعمالهم  واليوم يحتفظ الجبل
بأكثر من ألف كتاب للشعر والمقالات والأغاني
في إحدى القصائد التي تصف الجبل نقرأ: "على ضفة النهر لوحات
رسمها وانغ وي (رسام صيني قديم)، وعلى أحجار الجبل قصائد
شعر كتبها لي باي قبل ألف سنة"  ونقرأ أيضا: " في تشو (مقاطعتا
هونان وهوبي حاليا) ويويه (مقاطعة تشجيانغ حاليا) آلاف من الجبال،
ولكن جيوهوا يجمع جمال كل هذه الجبال
في أكثر فترات ازدهاره، كان عدد المعابد في جبل جيوهوا أكثر من ثلاثمائة
معبد  وعلى الرغم من أن جبل جيوهوا يعتبر مع جبال ووتاي، وآمي، وبوتوه
الأربعة جبال المقدسة للبوذية في الصين، فإنه الأكثر زيارة  بعد انتهاج
الصين سياسة الانفتاح على الخارج في سبعينيات القرن الماضي أبرز
جبل جيوهوا البوذي
من أن يعرف حياة أباطرة الصين فليذهب إلى بكين، ومن شاء أن يعرف حياة الشعب في زمن أسرتي مينغ
وتشينغ، فليس أفضل من محافظة ييشيان بمقاطعة آنهوي  تقع محافظة ييشيان بالسفح الجنوبي لجبل
والحقيقة أن محافظة ييشيان بها مئات القرى القديمة، وتضم أكثر من ثلاثة آلاف و@ سبعمائة
بناية مازالت محتفظة بأشكالها الأصلية التي كانت عليها في زمن أسرتي مينغ وتشينغ  في هذه القرى القديمة،
تشعر أنك دخلت رواقا ممتدا للثقافة الصينية العريقة  تتميز القرى الكبيرة في محافظة ييشيان بوجود
عشائر قوية  و كانت
تتميز القرى الكبيرة في محافظة ييشيان بوجود عشائر قوية  وقد كانت قرية
شيدي موطن عشيرة هو، في حين كانت قرية هونغتسون في منطقة هويتشو
موطن عشيرة وانغ  بسبب الحروب، هاجرت إلى ييشيان عشائر كبيرة
فزاد @ عدد سكانها وضاقت بهم المساحة المحدودة من أرضها المستوية،
حتى بلغ شظف العيش فيها مبلغا
أنها ذات جدران عالية قمتها على شكل رأس الحصان وبدون نوافذ وبها
والسلامة، ولكنه أيضا يخلق شعورا بالضيق إضافة إلى مشكلة
التهوية والإضاءة، ولهذا كان يفتح مسقط للنور، وكان مسقط النور
هو المنفذ الوحيد لرؤية السماء من داخل الدار
يهتم أبناء هويتشو بالتعليم منذ قديم الزمان، ويتجلى هذا الاهتمام في
والاقتصاد، واحترام وبر الوالدين والجد في الدراسة  هذه المعلقات
تعتبر شعارات صاحب البيت وكتاب تعليم للأولاد
المدينة القديمة متحف تاريخي ضخم يضم جسورا وأبراجا وسدودا
وبوابات قديمة  ولعل بوابة شيوي قوهالتذكارية هي أكثر
ما يترك انطباعا عميقا لزائر هويتشو، فهذه البوابة التي
تعتبر واحدة من ثلاث نوادر في  هويتشو، تتكون
من أربعة أعمدة وثلاثة طوابق بدون مسمار
مناظر نهر شينان تجعلك أمام لوحة صينية رائعة، فهي مناظر
وقد بلغ عدد الذين اجتازوا منهم الامتحان الإمبراطوري على المستويين الوطني
والمحلي أكثر من عشرين  وقد اشتهرت قرية لونغتشوان في هويتشو بأنها "قرية جينشي"
أي قرية الناجحين في الامتحان الإمبراطورية  أقيم في القرية 14 بوابة تذكارية، منها
تشعر أنك في قاعة موسيقى سماوية  تشبه الموسيقى إيقاع سقوط المطر على الأفاريز
أحيانا، وتشبه صفير الريح التي تحف بجذور الشجر أحيانا أخرى  تكون
ـ@ سيمفونية أحيانا وتصبح موسيقى @ فلكلورية أحيانا أخرى  هذه
المقطوعات الموسيقية المتنوعة تعزفها عيون الماء والشلالات داخل الوادي  إن أجمل
موسيقى هي تلك التي يعزفها الجبل والماء والحجر
خلال اجتماع للجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني في بكين يوم 24 يناير 2009، بحث
الحاضرون سبل تعزيز التحديث الزراعي، وقد حث الرئيس الصيني هو جين تاو، وهو أيضا
    قال هو جين تاو أيضا إن التنمية الاقتصادية الزراعية والريفية المتواصلة
لتوسيع الطلب المحلي، وأن تحسين مستوى معيشة المزارعين يعد مهمة رئيسية
ولكنها صعبة  وطالب هو جين
     أولا، إعطاء أهمية أكبر لأمن الحبوب في الصين وإمدادات المنتجات الزراعية
الرئيسية، حيث أكد الرئيس على ضرورة أن تلتزم الصين بأكثر النظم حزما لحماية
وبذلك ساهمت بشكل كبير في تعميم مفهوم الطب التقليدي
الصيني بين اللبنانيين. تولى التدريس في هذه الدورة الدكتور أدمون
إبراهيم، خريج جامعة الطب والعقاقير التقليدية الصينية ببكين، الذي
عاش في الصين فترة طويلة ويتكلم الصينية مثل الصينيين.
وهو يستطيع شرح وتدريس نظرية الطب التقليدي الصيني
بالعربية والفرنسية والإنجليزية والصينية.
يقيم المعهد أيضا ندوات ومحاضرات متخصصة بين حين وآخر،
ففي 19 نوفمبر 2007 ألقى سفير الصين لدى لبنان ليو تشي
مينغ محاضرة بعنوان ((الصين: الماضي والحاضر والمستقبل)) حول سياسة
واقتصاد الصين، فدشن بذلك دورة مدتها عشرون ساعة
حول سياسة واقتصاد الصين في المعهد. بهذا الأسلوب
المتميز، ينقل معهد كونفوشيوس بجامعة
يوسف (سان جوزيف)، أول معهد كونفوشيوس في الدول العربية.
بجامعة القاهرة، ليكون أول معهد كونفوشيوس في شمالي أفريقيا
في هذا المعهد يتم تدريس اللغة الصينية وإعداد مدرسي الصينية من المصريين
وعقد امتحان مستوى اللغة الصينية وترشيح الطلاب المصريين
للدراسة في الصين
للتعاون والتبادل الثقافي والإنساني والتعليمي بين الصين ومصر
بدأت أول دورة تعليمية في المعهد يوم 29 مارس 2008،
بدأت أول دورة تعليمية في المعهد يوم 29 مارس 2008، وأقيم حفل تخرج أول
دفعة به يوم 26 يونيو 2008، حيث استعرض الخريجون ثمار ثلاثة أشهر من الدراسة،
في حوار مع مجلة الصين اليوم قالت السيدة ليانغ يا ، رئيسة معهد كونفوشيوس بجامعة القاهرة
من الجانب الصيني: "حماسة الطلاب في الدراسة تستحق الإعجاب  مثلا، تعلم الطلاب في دورة
الحوار بالصينية لمدة ثلاثة أسابيع مقررات مدة شهرين، كانوا يأتون إلى المعهد ستة أيام
في الأسبوع،  كانت المحاضرات من الساعة الثانية
تعلم الطلاب في دورة الحوار بالصينية لمدة ثلاثة أسابيع مقررات مدة
الدراسة في دورات هذا المعهد عملية، ولهذا عليها إقبال كبير، ففي دورة
الإرشاد السياحي مثلا، لا تقتصر الدراسة على تقديم المعلومات الثقافية
المعنية فقط، بل يوجد اهتمام خاص بالنطق بالصينية. قال بعض الدارسين
الذين يعملون كمرشدين سياحيين: "كنا نسعى لمعرفة معلومات عن المواقع
السياحية في بعض الكتب السياحية، معلومات سطحية
لأوبرا بكين، ومعرضا للصور الفوتوغرافية الصينية، والمقارنة
بين الهيروغليفية المصرية والكتابة الصينية القديمة  في عام 2009
يواصل معهد كونفوشيوس بجامعة القاهرة إقامة دورات تعليم اللغة
دورة لألعاب الووشو ليصبح جسرا للصداقة والتعاون بين الصين و
مصر
وهناك مكتبة جيدة ومعمل متصل بالإنترنت ومسرح لإقامة أنشطة
مسرحية، وللمعهد جهاز إداري جيد يتولى إقامة الدورات وتنظيم
الدراسة  أعتقد أن هذا غير ميسر في أماكن أخرى ولا يوجد مثله في كثير من
الدول العربية، ذلك لأننا منحنا للمعهد مساحة كبيرة  السبب في ذلك
يعود إلى أن كثيرا من المصانع
أعتقد أن هذا غير ميسر في أماكن أخرى ولا يوجد مثله في كثير
من الدول العربية، ذلك لأننا منحنا للمعهد مساحة كبيرة  السبب
في ذلك يعود إلى أن كثيرا من المصانع الصينية تحيط بنا في منطقة
السويس والإسماعيلية وشمال سيناء وبور سعيد وجنوب سيناء، فجامعة
قناة السويس تخدم خمس محافظات
الذي يرغبون في الحصول على دورات تخصصية مثل دورات الإرشاد السياحي، والتلاميذ
الصغار والمهتمين بألعاب الووشو الصينية، بل إن بعضا من أساتذة
الجامعة سجلوا أسماءهم بالمعهد لدراسة اللغة الصينية
وقد ارتفع عدد الدارسين بالمعهد من عشرين في بداية إقامته إلى
مائة في الدورات التي أقيمت مؤخرا، ويجري التدريس في المعهد
طوال العام  ويعتقد الدارسون أن تعلم اللغة الصينية يسهل ويشجع نقل
يتطلع المعهد إلى تحقيق إنجازات عديدة خلال عام الفين وتسعه
ومنها: أولا، دفع مشروع المنح الدراسية لإعداد معلمي اللغة الصينية
المصريين  نظرا لأن عدد المعلمين المصريين للغة الصينية قليل
للغاية، ومن أجل تطوير توطين تعليم الصينية في مصر، سيقيم
المعهد دورات المستوى العالي لمعلمي اللغة الصينية، وستقتصر على
الطلاب الممتازين
في الصفين الثالث والرابع بقسم اللغة الصينية في جامعة القناة
وخريجي تخصص اللغة الصينية ومعلمي الصينية المصريين، لتدريبهم على
والإنشاء باللغة الصينية  ستقبل كل دورة 10-20 دارسا  وفي نفس الوقت
سيعمل المعهد على دفع مشروع المنح الدراسية الصينية ذات العلاقة
ثالثا، تعزيز دورات الإرشاد السياحي والتجارة  تمتلك مصر، كونها بلدا
عريقا، موارد سياحية وافرة  وقد شهدت السنوات الأخيرة زيادة كبيرة
في عدد السائحين الصينيين إلى مصر، وهذا بدوره أدى إلى الحاجة إلى
مزيد من المرشدين السياحيين الذين يتحدثون الصينية  انطلاقا من هذا
الواقع، يخطط المعهد إقامة دورة أو دورتين في
تتركز روائع أفكار ونظريات كونفوشيوس في ((الحوارات)) المكون من عشرين مقالا
و((الحوارات)) عبارة عن مختارات من أقوال كونفوشيوس وبعض تسجيلات
لأقوال وأعمال تلاميذه  ترك هذا الكتاب تأثيرا عميقا وعظيما في تاريخ الصين
يسجل كتاب ((الحوارات)) جوهر الفكر الكونفوشي، وهو مفهوم "رن"،
أي الروح الإنسانية أو التراحم، الذي أصبح محور الفكر الكونفوشي
وأكد على وجوب أن يكون الحاكم قدوة في الالتزام بالقانون والنظام
ودعا كونفوشيوس إلى الإخلاص والتسامح في التعامل بين الناس، وإلى حب
الآخر واحترام الذات
معهد كونفوشيوس مشروع حكومي صيني غير هادف
للربح، الغرض منه إقامة فروع للمعهد خارج الصين لتعليم
اللغة الصينية ونشر الثقافة الصينية من أجل نشر التفاهم
وعلاقات الصداقة بين مختلف دول العالم والصين من أجل
تعزيز السلم والتنمية المستدامة في العالم  يقع المقر الرئيسي
للمعهد في بكين، وتتعاون الصين مع جامعات
ثمة اختلافات واضحة بين الفخاريات التي اكتشفت في أطلال ماتشياو ونظيراتها
المكتشفة في السهول الوسطى، فالأولى تتميز بروعة الشكل ودقة الصنعة
وتشير الدلائل الأثرية إلى أنه عندما بدأ سكان السهول الوسطى في الصين
يستخدمون الأواني الفخارية، وهذا، في رأي العلماء دليل
تتجاوز مساحته 150 ألف متر مربع، اكتشفت آثار قديمة تعتبر مجموعة نادرة
في أوساط علم الآثار القديمة بالعالم  في سنة 1982 أطلق علماء الآثار
الصينيون
مينهانغ، التي بدأ تاريخها مع أسرة سونغ الشمالية (960-1127م)
وبلغت أوج نموها وتقدمها في زمن أسرتي مينغ وتشينغ  على مدى ألف سنة،
ظلت مينهانغ ملتقى للتجار والثقافات الإنسانية وجمعت من
التراث الثقافي الكثير، مما جعلها مهد ثقافة شانغهاى
كنوز(باو)  وتذكر سجلات التاريخ أن هذه البلدة أخذت اسمها من
بلدة السبعة كنوز أخذت اسمها من كنوز سبعة بالفعل، وتحديدا
هي تمثال فيلاى يمكن ترجمتها إلى العربية
تذهب أسطورة تمثال بوذا فيلاى وجرس تسوانلاى إلى أنه ذات مرة في قديم
الزمان، هطل المطر في بلدة تشيباو لمدة سبعة أيام متواصلة حتى فاض الخندق المائي
لمعبد تشيباو. في جوف الليل شق السماء برق خاطف تبعته أصوات رعد مجلجل، @ وسقط
من السماء جسم في ساحة معبد تشيباو، وفي ذات
لبوذا منتصبا في ساحة المعبد بطول أربعة أمتار وجرسا كبيرا يتصدر بوابة
المعبد بطول متر وتسعين سنتيمترا. وتحكي الأسطورة أن رئيس المعبد أمر الرهبان
بنقل التمثال الحديدي لبوذا إلى قاعة دونغشنغ بجنوب البلدة، وصار يسمى تمثال
بوذا فيلاى
شجرة عمرها أكثر من مائة سنة  فيها أشجار باسقة وأخرى متشابكة الأغصان أو تنبت
أفنانا جديدة، مشكلة صورة بدائية مفعمة بالنشاط للنظام الإيكولوجي القديم  الأحجار
الضخمة
المائية وحديقة مينهانغ الرياضية وحديقة شينتشوانغ وحديقة مينهانغ
هل من الممكن لمنطقة حضرية، الصناعة هي قاطرة اقتصادها أن تكون
إيكولوجية، أو تبني منطقة إيكولوجية وتحافظ على نموها الاقتصادي
في نفس الوقت؟ بالنسبة للبعض، هذا مستحيل، ولكن الذي حدث بالفعل
هو أن حي مينهانغ نال ألقابا منها "الحديقة الوطنية" و"الحي النموذجي
للتخضير على المستوى الوطني" و"المنطقة الإيكولوجية الوطنية"
شارع تشونغهوا شيانغتشانغ (الكافور الصيني) واحد من اثني عشر شارع
اختارت حكومة شانغهاى أسماءها  هذا الشارع الذي يمتد 5ر5 كم وعلى
جانبيه أشجار الكافور التي تغطيه كله تقريبا، يذكرك بشوارع مدينة نانجينغ
القديمة  "مزرعة الغابات" مجمع سكني إيكولوجي في بلدة هواتسوا بحي مينهانغ،
يطور ثقافة المزارع الكلاسيكية الأوروبية، ويطبق النمط
والجنكو وغيرهما من الأشجار النادرة، إضافة إلى عشرات الأنواع النادرة من الزهور والنباتات.
الاهتمام بالنظام الإيكولوجي وحمايته هو تقدير للطبيعة بالحفاظ على السماء الزرقاء
والأرض الخضراء والمياه @ الصافية والهواء النقي، فلا عجب.
بدأ عدد كبير من الشركات ذات الرؤية البعيدة الاستثمار وتأسيس
المشروعات هنا، فزادت سرعة التنمية الاقتصادية لحي مينهانغ، فأقيمت به حتى
الآن عشر حدائق صناعية فوق مستوى المدينة، من بينها ست حدائق على المستوى الوطني.
تقع حديقة شينتشوانغ الصناعية في شارع جيندو بحي مينهانغ، وهي أقرب
حديقة صناعية من وسط
تأسست منطقة مينهانغ للتنمية الاقتصادية والتكنولوجية سنة 1983، وهي واحدة من
أول منطقتين للتنمية الاقتصادية تأسستا في مدينة شانغهاى  في أغسطس
سنة 1986 وافق مجلس الدولة الصيني على تحويلها إلى منطقة للتنمية الاقتصادية و
التكنولوجية على المستوى الوطني  حصلت المنطقة على شهادة البيئة وشهادة ضبط
الجودة ، ونالت لقب "الحديقة المتميزة
يقول سون تشاو، أمين لجنة الحزب الشيوعي الصيني لحي مينهانغ: "إذا أحب السكان
مدينتهم من أعماق قلوبهم، ستمتلئ بالنشاط والجاذبية"  يقيم في مينهانغ ثمانمائة ألف
ما لي، امرأة صينية تبدو عادية، زارت مائة وخمسة وعشرين دولة
ولدت ما لي في ستينات القرن الماضي بمنطقة جبلية في مقاطعة يوننان
عاملة تغليف في شركة صينية للاستيراد والتصدير  تقول: "كنت
أريد أن أكون محط أنظار الآخرين"
تعاظمت رغبتي في السفر  أردت أن أهرب من الواقع
تقول: "كنت أعمل طاهية في أي مطعم صيني فأحقق دخلا كبيرا،
فإذا تجمع معي المال اللازم للسفر، واصلت الرحلة"  زارت الغابات
الاستوائية في منطقة نهر الأمازون وجبال الهمالايا وأكبر منطقة للزنوج
في إفريقيا، "سويتو"، وجزيرة سانت بيير  ، التي لم تطأها
قدم إنسان، ومنطقة الشرق الأوسط، التي تصل درجة الحرارة
تقول ما لي إن السفر مغامرة ولكن التجارب الخطيرة تكون دائما
تقول ما لي: "من بين المائة والخمس والعشرين دولة التي زرتها
أحببت اليمن أكثر، فقد عاملني اليمنيون معاملة كبار الزوار"
في مايو 2007 انطلقت من سلطة عُمان، وبعد ست ساعات
من السفر في الصحراء كانت على الحدود العمانية اليمنية   بعد أن
نزلت من السيارة مع الركاب الثلاثة الآخرين، توجهت
نحو
الدخول لي؟"  أتم الموظف المسؤول الإجراءات بأدب جم، ثم أخرج
من حافظة نقوده ألفي ريال يمني، وهي تساوي عشرة دولارات
خلال سفرها، كان يرافقها شرطي مسلح، يتغير عند كل مخفر شرطة  بعد تسع
ساعات من السفر وصلت إلى بلدة سيئون  ما إن عرف أهل البلدة
بقدوم المرأة الصينية حتى بادروا وتسابقوا لدعوتها للإقامة في بيوتهم
وتناول طعامهم  لاحظت ما لي أن الفوضى تعم هذه البلدة
وأن كثيرا من بنايتها غير
بالقرب من مدينة صنعاء القديمة توجد مقبرة الصينيين الذين ضحوا بحياتهم
أثناء بناء طريق صنعاء- الحُديدة (على البحر الأحمر)، في سبعينات وثمانينات
القرن العشرين  لقد بذل كثير من المهندسين والعمال الصينيين دماءهم وعرقهم
في سبيل تحسين ظروف معيشة أبناء اليمن  في اليمن، سمعت ما لي مرارا
اليمنيين يرددون عبارة "الصينيون طيبون"
في الثامن من يوليو 2007، انطلقت ما لي من ميناء مورمانسك بشمالي
روسيا على متن السفينة  يامال "YAMAL" إلى القطب الشمالي  عن هذه
الرحلة تقول: "كان الجليد المتكسر يزلزل السفينة عندما يصطدم بها"  في
الرابع عشر من يوليو، صعدت ما لي قمة العالم في درجة حرارة خمس
وعشرين تحت الصفر
لوحت ما لي بالعلم الأحمر ذي النجوم الخمس وأخذت تصرخ وتصرخ من شدة الانفعال
كيلومتر في نهر جليدي درجة حرارته 8ر1 درجة تحت الصفر، مسجلا رقما قياسيا
عالميا في السباحة بالمياه المنخفضة الحرارة  بعد ساعات من سباحة بوي
قفزت مالي
تأشيرة
أيام، ويكون سعر التذكرة قبل دقيقة من انطلاق السفينة رخيصا،
فانتظرت الصينية الحصيفة حتى الدقيقة الأخيرة ودفعت ألفا وسبعمائة دولار
أمريكي في تذكرة سعرها الأصلي عشرة آلاف
مع ازدهار الدولة الإسلامية وانتشار الإسلام في أرجاء الأرض،
هاجر عدد من المسلمين من جزيرة العرب وبلاد فارس إلى
الصين وأقاموا فيها، فوضعوا بذور ما صار يسمى بعد ذلك
بقومية هوي في الصين  أتى المسلمون إلى الصين ومعهم
علوم الطب الإسلامي، ومعها العقاقير والتوابل ووصفات
العلاج والكتب الطبية الخ  وعلى
وعلى مدى سنوات، امتزج الطب الإسلامي مع الطب الصيني
التقليدي، فظهر ما اُصطلح على تسميته "طب هوي" كأحد
وضع هذا الكتاب لي شيون، وهو مسلم من أصول فارسية، ولد بمقاطعة
سيتشوان في فترة أسرة تانغ  أتي أسلافه إلى الصين واستقروا
في تشانغآن، مدينة شيآن حاليا، حيث عملوا في بيع العقاقير
والتوابل، ثم انتقلوا إلى منطقة سيتشوان  وقد @ توارث
يتكون ((الأدوية والعقاقير الشافية الأجنبية)) من ستة أجزاء،
جزء للعقاقير الحجرية،  جزء لعقاقير الأعشاب، جزء لعقاقير الأشجار،
على تطور طب هوي  استخدم أفراد من الأسرة الإمبراطورية
طب هوي في العلاج، وقد اهتم البلاط الإمبراطوري بطب هوي
لدرجة أنه أسس مصلحة لإدارة عقاقير وأدوية طب هوي
أطلق عليها
الباطنة والجراحة وأمراض النساء والأطفال والأمراض الجلدية والفم العين
والأنف والأذن والعظام والوخز بالإبر الخ، واشتمل أيضا على معلومات
طبية من مؤلفات أبو بكر الرازي
الأغذية المفيدة التي تفيد الصحة وتشفي المرض  سجل الكتاب طرق إعداد
أطعمة قومية هوي، وتضمن معلومات عن الأطعمة المفيدة للمرأة الحامل والضارة
لها والأطعمة التي يمنع المرضى من تناولها والأطعمة التي تصيب بالتسمم
يعتبر كتاب المعارف الغذائية مرجع
وقد أدى دخول العقاقير العطرية إلى الصين إلى زيادة
عدد العقاقير الصينية، وتغيير أساليب العلاج الصينية
التقليدية
قبل دخول العقاقير العطرية إلى الصين، كانت كل الأدوية الصينية عبارة
عن سوائل  وقد لاحظ الصينيون أن فعالية العقاقير العطرية تقل عندما
في خمسينات القرن العشرين شرع في دراسة الأوعية الدماغية وكتب دراسة حول
التصوير الدماغي التتبعي بالأشعة السينية، مما أدخل تحسينات كبيرة على أساليب
التشخيص في جراحة الأعصاب بالصين. كما أنه أول من أدخل جراحة الأعصاب الدقيقة
في الصين. وكواحد من أبرز المتخصصين في العالم في علاج التشوهات
الوعائية الدماغية، أجرى
في ثمانينات القرن العشرين أخذ زمام المبادرة في البحوث الأساسية والسريرية لعلاج
أورام خلايا المخ الجذعية والأورام الفقرية البطيئة النمو. شيوي قوانغ شيان، عضو
الأكاديمية الصينية للعلوم لعب دورا هاما في فهم كيمياء التربة النادرة، وبحث بطريقة
منهجية المكونات الكيميائية والفيزيائية للتربة النادرة الموجودة في الصين،
وطور العديد من أساليب
قبل سنة 2015، وقال إن الصين سوف ترسل عشرة أقمار اصطناعية ملاحية إلى
الفضاء بحلول سنة 2010  جدير بالذكر أن نظام تحديد المواقع الأمريكي
مما يشير إلى افتقاره إلى الحزم والمثابرة والإبداع  كانت
كتاباته انعكاسا لحكمه، فقد أدمن تشاو جي، خلال الربع قرن الذي
أمضاه في الحكم، الخط والفن، فلم تحظ القضايا السياسية المعقدة من وقته
إلا بالقليل  في البداية جعل قاو تشيو، لاعب كرة القدم، قائدا للجيش،
ثم سلم كافة سلطات الحكم تقريبا
لم يكن عجيبا أن الخطاطين والرسامين تمتعوا بأعلى مكانة اجتماعية
لم تكن مفاجأة ظهور اسم تسي تونغ في قائمة "أعظم عشرة فنانين في
القرن العشرين"، وفقا لاستطلاع رأي أجري في أوساط فن الخط
في بداية هذا القرن. لقد وصفت أعمال ماو بأنها "توازن بين فضائل
سابقيه. بوتقة صهر لأساليب الأساتذة. رشيقة مثل تنين طائر. فيها
أناقة مع جرأة وجمال مع نشاط".
تعلم ماو تسي تونغ الكتابة بالفرشاة عندما التحق بمدرسة خاصة وعمره
ثماني سنوات. لم يتوقف ماو عن استخدام الفرشاة حتى صار واحدا من أعظم
أساتذتها. في بداية حياته درس النقش على الألواح الحجرية، مثل معاصريه،
ثم اجتهد في النسخ، وهذا وفر له أساسا متينا لتشكيل أسلوبه الخاص.
وفقا لحراسه خاصه
وأكثر ما يجذب القراء هو الهالة التي أحدثتها أعماله، إضافة إلى وجوده على قمة
السلطة. في حوار معه، كشف ماو عن رؤاه حول فن الخط، حيث اعتقد بأن
فن الخط الصيني ، حيث اعتقد بأن فن الخط الصيني مفعم  بالتباينات والتوازنات.
تكوين بعض المقاطع ضخم، وبعضها صغير، بعضها كثيف وبعضها متباين، وتختلف
ضربات الفرشاة في الطول والقوة
الكومونة الشعبية عبارة عن تنظيم اقتصادي مملوك للجماعة، ومهمتها هي تطوير الزراعة
والتشجير وتربية والمواشي والأعمال الجانبية والثروة السمكية، مع الربط بين @ الزراعة
والصناعة والتجارة. والكومونات هي السلطة السياسية في الوحدات القاعدية الريفية.
خلال فترة تطبيق سياسة إنشاء @ الكوكونات الشعبية التي استمرت عشرين سنة، تم
تعميم ونشر العلوم والتكنولوجيا الزراعية
تنتشر الملاحات في هانقو على جانبي
إلى الجنوب من حي هانقو يقع خليج بحر بوهاي وإلى @ الشرق
منه سواحل الملح،  وإلى الغرب بساتين العنب وإلى الشمال حقول
الخضراوات  هانغقو لوحة رائعة، يدهشك فيها مشهد الملح المتألق
في ملاحة تشانغلو مثل القصور البلورية  برغم أنني لم أر العمال وهم
ينشرون الملح تحت الشمس، إلا أنني شهدت منظر ساحر
نتج مدينة تيانجين التي تطل على ساحل البحر وضفة النهر، ملح تشانغلو
هانقو التي بلورها الملح والبحر  وتعتبر تيانجين مهد ثقافة الملح الصينية
ومن مهود أوبرا بينغجو  وقد صاغت تيانجين لنفسها ماركة
ثقافية مميزة تتمثل في الرسم والكتابة بالحفر على الخشب،
في المتحف الدولي لأعمال الحفر على الخشب وبطاقات تعريف الكتب الذي أنشأه ليو
شوه هاي، أكثر من 16000 قطعة رائعة من الأعمال الفنية الأصلية من أعمال الحفر على
الخشب وبطاقات تعريف الكتب، أبدعها فنانون كبار من أكثر من ستين دولة،
بما فيها بلجيكا، وروسيا، وإيطاليا الخ، والمقتنيات فيه وافرة ونادرة للغاية
فضل البحر والملح تطورت السياحة في هانقو في السنوات الأخيرة، حيث يمكن
زيارة حاملة الطائرات ، والتمتع بعادات وتقاليد تشنغتوقو البحرية،
وتذوق الطعام البحري لمطعم تسايجيابو، والتجول في ميدان بينخه، والتنزه
في منطقة الملاحات وزيارة مزارع تربية السمك وارتشاف نبيذ
العنب، وتنسم الهواء النقي  من يزور حي هانغقو لا يود مغادرته
وفي اليمن، حيث تمثل ثقافة المجتمع جملة من المعتقدات والقيم
والموروثات الاجتماعية التي صنعت حضارة ثقافية للمجتمع اليمني
جاءت المنطلقات والقوانين الوضعية منطلقة من الأساس المادي
للمجتمع اليمني   والتي حددت أسسها على الشريعة الإسلامية
بدرجة رئيسية والموروث الاجتماعي والثقافي للمجتمع اليمني
وكون الشريعة الإسلامية أكدت على تساوِ البشر " إن أكرمكم عندالله أتقاكم"
فقد بيّن الدستور اليمني، تساوي جميع أفراد الشعب اليمني بالحقوق
والواجبات وجاءت القوانين الأخرى بانية أسسها على الدستور اليمني
و منها قانون العمل رقم (5) لعام 1995م، والقانون العام للتربية والتعليم ،
مبنّية على الحقوق المتساوية للذكور والإناث في التعليم والعمل
وبالرغم أن القيم الاجتماعية والعادات الموروثة تحمل قدراً
هائلاً من الاحترام للمرأة ،
تتعرض الكثير من الدول العربية الغير نفطية إلى ظروف إقتصادية أقل ما يقال عنها أنها
صعبة ، مما يتطلب منها العمل على تجاوز هذه الظروف من خلال تدبير شؤون الحياة
المبدع القائم على رصيدنا وإرثنا الحضاري الهام ، لنضمن تطورنا وإستمرار عطاؤنا و
مستقبل أجيالنا  من هذا المنطلق كان واجب علينا ان ندرس كل خطوة
نخطوها نحو المستقبل لتكون ثابتة ومثمرة وأن لا نقبل كل جديد مكلف لأنه جديد
فالصالح العام هو الأهم والأعم ، وعليه فإن واجب المؤسسات العامة
وفي مصر شرع المهندس المعماري الفذ حسن فتحي رحمة الله وأسكنه فسيح
@ جنانه في نضال ثقافي طويل وعلى مدى أربعون عاماً من
البحث لأجل إبراز أهمية العمارة في حل مشاكل إسكان الفقراء
في مناطق الريف وغيرها حتى سمي بأبو الفقراء. لقد جعل
المرحوم @ بإذن الله المهندس حسن فتحي من عمارة التراب
موضوع الساعة
وجال في أقطار الدنيا يروج لها بهدف خدمة الفقراء وأصحاب الدخل المتدني وعرض
الكثير من مشاريعة في فرنسا وغيرها .إن إسلوبه العملي والنظري والفلسفي
جعل منه الرائد الأول في هذا المجال والأب الروحي في فن العمارة الديمقراطية ،
خاصة في بلدان العالم الثالث لما لهذا الفن من مردود معنوي حضاري وإقتصادي
وتحت وطأة " التكنولوجيا الثقيلة " الذي إعتبرها
الكثيرون من ذوي الشأن في العالم الثالث
وعالمنا العربي والإسلامي " مقياس للتقدم
معالجة التخلف ، بدأ  كما نعتقد عصر التفكير والحكمة
في إتخاذ القرارات للصالح العام
ومع بداية السبعينات إهتم الباحثون على صعيد الهندسة المعمارية بمادة التراب
فأسسوا الجمعيات التي تنادي المجتمع الإنساني بإستعمال هذه المادة لرخص
كلفتها ولتجاوبها مع الفن المعماري ولوفرتها وتواجدها في مختلف أبقاع العالم.
وأثبتو من خلال الواقع الملموس تجاوب هذه المادة فوضعوا الأفكار
الجديدة والبدائل المثمرة.حيث أسسوا في المدرسة العليا للعمارة
في مدينة كرنوبل
أولاً_ تحديث كل ما يخص عمارة التراب وجعلها عملية وإقتصادية، قبل كل شيئ، وذلك
بصورة علمية وواقعية بعيدة عن أية أهداف أخرى ، إنطلاقاً من الأوضاع الإقتصادية
العالمية ثانياً_ المشاركة الفعالة في التصميم والبناء لهذه المادة في أوروبا
وبلدان العالم الثالث ، وذلك لأجل معالجة مشكلة الإسكان والخدمات العامة.
أن أحد الباحثين أورد نصوصاً عن نقوش قتبانية تذكر الدستور ، والتشريع ،
والمجلس القبلي ، والمجلس الاستشاري ، وبالتالي أوردت هذه النقوش
اختصاصات هذه المجالس ودور الملك وحقه في الاجتماعات واختصاصات
والعقار وينظم ضرائبها ، كما كان يقوم بأعمال إدارية وتنفيذية إلا أن القوانين
التي يسنها تتوقف على قرار وموافقة (المجلس الاستشاري لها) وهذا المجلس
هو الذي من حقه إصدار القوانين وسنها إلى جانب اختصاصات أخرى وهو أوسع
من اختصاصات (المجلس القبلي) ، أما اجتماعات المجلس القبلي الذي كان
يجمع كافة القبائل تقريبا
عامل من عوامل تقوية الروابط بين الملك والشعب ، ويلاحظ أن المجلس الاستشاري
محل مجلس القبائل ويشرف على تطبيق القوانين على الأرض وإقرارها كما @ أن من
حقه أيضا إصدار العفو عن المحكوم عليهم وكان هذا العفو كليا أو جزئياً .
القرآن اعتبر جميع الدول اليمنية من معينية وسبئية وحميرية
فحتى لا يأخذنا الاسترسال نعود لسد الأجداد ، فأستمر السد يروي
المزارع المترامية الأطراف حتى أنها من السعة وكثرة السكان قيل
أنه ولد مولود للملك في مدينة مأرب فوصل الخبر إلى حضر موت
في نفس اللحظة ذلك أن كل واحد يقول لمن بجواره من المزارعين ، وهكذا
ينتقل الخبر بسرعة
لتصريف أي كمية زائدة من المياه حتى لا يرتفع منسوب المياه
الأخشاب تنزلق في فتحتين في جانب كل بوابة . واستمرت تلك الحضارة إلى ماء شاء الله فلما
تطاولت الأيام على سد مأرب امتدت إليه يد البلاء فتصدعت جوانبه وفاضت المياه على ما أمامها
وتتجه شمال القارة الأفريقية طبعا هذه المحاضرة أثارت اهتمام
كان لدولتي سبأ وحمير حضارة عظيمة وتقدموا تقدما
ملموساً في الطرق الري وعمارة السدود والقناطر ورسخت
أقدامهم في مختلف الصناعات والهندسة والفنون ، كما
يشهد بذلك ما كان لملوكهم من المسكوكات الذهبية و
الفضية والنحاسية ، والبرونز وما نقشوه عليها من
النقوش المحكمة التي تدل على براعة  في فن الزخرفة
والتصوير
وما خلفوه من التماثيل العجيبة التي صنعوها من المعادن
الأحجار والبرونز وما كتبوه عليها بالقلم المسند وما تشهده
به آثارهم من المباني الضخمة وما نحتوه من الجبال ،
ذلك العهد الزاهر
وفي ذلك العهد الزاهر تم بناء السد الشهير وتفننوا في شبكة الري
التي تفيض المياه إليها من السد يمين وشمال ، وقد وصف القرآن
غفور)) إلى آخر التصوير الرباني .
علما بأن القرآن اعتبر جميع الدول اليمنية من معينية وسبئية وحميرية
ومحاور ملكة سبأ مع سليمان .
ويميز الكتاب بين نوعين من الإدارة العامة هما الإدارة المركزية والإدارة اللا مركزية،
ويتركز هذا التمييز أساساً على العلاقة بين السلطات الإدارية ، حيث تكون هذه
العلاقة خضوع تام من قبل السلطات الإدارية العليا والتي ليس بالضرورة أن تتمثل
في فرد واحد أو هيئة واحدة ... أما في حالة الإدارة اللا مركزية
ونظراً للإستحالة العلمية في أن تقوم السلطات المركزية لوحدها بكل
مهامها وفي كل أقليمها القريبة والنائية فإن هذه السلطات تلجأ إلى
خلق أجهزة مرفقية ومحلية تساعدها في  إدارة شئوونها في مختلف الأقاليم....
وعندما يكون لهذه الأجهزة المحلية قدر من الإستقلالية في إدارة مهامها
ينشأ ما يعرف بالإدارة المحلية.
وبينما يميل البعض إلى عدم التمييز ما بين الإدارة المحلية و الحكم المحلي أو
الإدارة المحلية والإدارة اللا مركزية يميل البعض الآخر إلى التمييز ما بين
ويميز ما بين الإدارة المحلية والإدراة اللا مركزية استناداً إلى أن الإدارة المحلية
يمكن ان توجد في كلا النظامين المركزي واللا مركزي وإن كانت تبدو
أكثر إكتمالاً في النظام اللامركزي. وإذا ما اتفقا على هذه التعريفات
الاصطلاحية  التي تربط الإدارة المحلية بفكرة توزيع السلطات ما بين
الأجهزة المركزية والمحلية فإنه لابد من التسليم
لا شك أن إهتمام الدول بالإدارة المحلية يعزي بالدرجة الأولى
إلى إداركها للأفضلية التي تتميز بها الإدارة المحلية عن الإدارة المركزية
من حيث فاعليتها المشهودة في تحقيق الأغراض
غير أن النظرة الاكثر عمقاً يمكن أن تكشف لنا أصالة الإدارة المحلية - ليس فقط
تاريخياً
ما يتعلق بين الناس بعضهم ببعض, وهو المعروف بالمعاملات, وهذا بعضه ذو
طابع اجتهادي,وهو يتميز بشئ من المرونة, ومن ثم جاءت أحكامها
والعقد وأهل العلم . ومن ذلك مبدأ الشورى, لم تفصل
الشريعة كيفية ذلك وتحديده, بل تركته وفقاً للمصلحة العامة
بعد وضع أطره العامة.
أننا لوتركنا إقامة الحدود الشرعية لما تزعمونه من القسوة لأوقعنا أنفسنا والمجتمع في
قسوة أشد منها, فمن الرحمة بالمجتمع وبالمحدود أن نقيم الحد عليه,
ولنضرب مثالاً يقرب المراد: ماقولكم في الطبيب الذي يجري عملية
جراحية فيستأصل بمشرطه المرهف بضعة من جسم المريض ليعالجه,
أليس في هذا مظهر من مظاهر القسوة؟
وكذلك نقول في قسوة الحدود, فحرصًا على سلامة جسم المجتمع من الفساد والمرض
كان من الحزم والعقل القسوة على الجزء الفاسد منه, ليسلم باقي أعضاء المجتمع
أن الإسلام قبل أن يحكم عليه بالحد قدم له من وسائل @ الوقاية ما كان يكفي لإبعاده
عن الجريمة التي اقترفها لو كان له قلب حي وضمير,
شكل الملتقى الذي نظمته الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية بالتعاون
مع البنك الإسلامي للتنمية-جدة، والبنك الإسلامي الأردني للتمويل والاستثمار
لمناقشة تحديات العولمة للمصارف الإسلامية الذي عقد في عمان في الفترة من
ـ19 - 21 أيار/مايو الماضي مناسبة جيدة لعرض ومناقشة العديد من القضايا
والتحديات التي تطرحها العولمة ليس على  @ المصارف الإسلامية وحـ
وهو قريب من تعريف صندوق النقد الدولي للعولمة بأنها التعاون الاقتصادي المتنامي لمجموع دول العالم
والذي يحتمه ازدياد حجم التعامل بالسلع والخدمات وتنوعها عبر الحدود إضافة لتدفق رؤوس
محل إجماع المتحدثين ومقدمي أوراق العمل في المؤتمر هي أنه لابد من مواجهة الظاهرة
مستوياتها الاقتصادية والسياسية والثقافية والقضائية والاجتماعية،
وركزت العديد من أوراق العمل على تحليل الجوانب الإيجابية والسلبية للظاهرة بكافة مستوياتها الاقتصادية
والسياسية والثقافية والقضائية والاجتماعية، فعلى صعيد الإيجابيات فإن العولمة تعمل على جذب
في إطار بحث وتحليل ظاهرة العولمة لم يقدم المؤتمرون جديداً في تعريف
وتحليل الظاهرة لكن ربما كانت مساهمتهم فعالة في تقعيد التنمية
الاقتصادية من وجهة نظر إسلامية، مع تقديم عرض لأهم
العقبات التي تقف أمام تنمية البلدان الإسلامية هذا من جهة
، ومن جهة أخرى معالجة موضوع تحديات العولمة للمصارف الإسلامية،
فعلى صعيد التقعيد الإسلامي للتنمية،
شركة المستثمر الدولي بدولة الكويت بأن التنمية تكون إسلامية
إذا كانت أهدافها وأولوياتها شرعية، وسياساتها ووسائلها
مباحة، فأما الأهداف فحددها في ثلاثة كبرى وهي: كفالة حد
أدنى من المعيشة لكل فرد، تحقيق القوة والاستقلال الاقتصادي،
تخفيف التفاوت في الدخل والثروة بين الناس
وأما الأولويات الشرعية فهي: توفير أمن كل فرد على حياته وماله و
إعطاء أهمية أكبر للأمور المعيشية لحاجات الفقراء على الأغنياء والأضعف
على الأقوى، تقديم الضروريات والحاجيات على الكماليات في كل نفقة
ما على صعيد العقبات التي تقف أمام تنمية الدول الإسلامية والتي
عرض لها الباحث بشيء من التفصيل فيمكن اختصارها بالنقاط التالية:
ظم التربية والتعليم، إفساد نظام الحوافز، عدم الاستناد إلى معيار الكفاءة
في توظيف قوة العمل
اعتبر فيها أن مفهوم العولمة ليس جديداً بالمنظور الإسلامي
الشامل إذا كان المقصود بالعولمة الانفتاح العالمي بلا حدود
ودول إسلامية أخرى أقرت مبدأ التعايش المزدوج للنظام المصرفي الإسلامي\
وفي ظل هذا الوضع يمكن الحديث عن كيانات مصرفية إسلامية
تتباين في قوتها وضعفها من دولة لأخرى، ومع التأكيد على
أن القواعد المالية والأسس التي قام عليها النظام المصرفي الإسلامي
قد قطعت شوطاً بعيداً في تكريس هذا العمل علاوة على
أن العمل المصرفي الإسلامي أثبت حضوراً
ـ@ متميزاً سواء من خلال الوسائل
الاقتصادية
في ظل الوضع القائم لبنوك إسلامية عاملة فإنه مما لا فائدة منه بالأساس
وإذا كان أعظم إنجاز حققه الفكر الشرعي الإسلامي في القرن العشرين
هو المصرفية الإسلامية والمصارف الشاملة وما تقوم عليه من آلية متميزة
للعمل المصرفي (المالي والاستشاري)، كما جاء في الورقة
لأستاذ بكر ريحان المدير التنفيذي في البنك الإسلامي الأردني في الحد من
إدراك هذه المصارف للمشكلات والمعوقات التي @ تعترض طريقها كمصارف إسلامية
حديثة @ النشأة، سواء تلك المرتبطة بأعمالها وأنشطتها أو تلك المرتبطة
بالبيئة والأجواء المحيطة @ بها  وأورد@ الباحث مجموعة من التحديات
ـ@التي قد تؤثر على قدرة المصارف الإسلامية منها: عدم وجود معايير موحدة
لتحديد المنتجات والأدوات التمويلية، عدم قدرة المصارف الإسلامية على تطوير
المنتجات الرديفية لمنتجات @ البنوك التقليدية مثل منتجات الخزينة والتحوط
والسندات وغيرها، عدم استطاعة المصارف الإسلامية منافسة التقليدية في ق
قضية الأرباح، لأن أرباح المصارف الإسلامية حدية بطبيعتها وذلك لأسباب
عديدة، عدم @ جدوى توسع المصارف الإسلامية في @الفروع الآلية
نتيجة التنافس الذي @ ستوجده التجارة الإلكترونية  دور البنك لمواجهة العولمة
ورقة أخرها للدور الذي يمكن أن يلعبه البنك الإسلامي للتنمية
في مواجهة تحديات العولمة حيث قدم ثلاثة مقترحات في هذا المجال وهي:
أولاً: الإسهام الفعلي في تطوير التجارة البينية وزيادة تأهيل قدرة
وفي ختام هذا الاستعراض الموجز لأعمال الملتقى الإسلامي للبحث في تحديات العولمة
للبنوك الإسلامية يمكن القول: إن المصارف الإسلامية ذات خصوصية تميزها عن
باقي المصارف سواء لجهة العملاء أو لجهة الأدوات الاستثمارية، كما أن حصتها
التي تفرضها مفردات العولمة، كما أن الممارسات الخاطئة التي نتجت عن العولمة والمرتبطة
بعمليات غسيل الأموال وتجارة الممنوعات والاقتصاديات غير النظامية قد تدفع العالم
إلى محاربتها، لذلك فإن نجاح المصارف الإسلامية في ظل العولمة مرهون بتفهمها
لما يجري حولها والتعامل معه بتطوير أنظمتها وإدارتها، ومن خلال استراتيجية
إسلامية موحدة
ولما تعلقت الإرادة الإلهية بجعل الإنسان في الأرض, خفيت حكمة خلق الإنسان على
ملائكته, المستغرقين في عبادته, المتمحضين لطاعته, الذين تجردت
طبيعتهم عن الشهوة الدافعة, وعن حب المعرفة الذي يمزق في سيره الفاتح حُجُب
المجهول، فيجليه ويكشف خفاياه  وقد أودع الله هذه القوى في الإنسان، حتى
ينجح في المهمة التي أوكلها الله إليه
كما اقتضت عنايته أن تعهده برسالاته المساعدة له على الجمع بين معرفته بربه,
وبين شحذ قواه ومداركه ليكتشف مكنونات الكون وقوانينه وطبائع المخلوقات
فالإنسان جسم محسوس يأكل ويشرب، ويتعب وينام، وروح تتذوق المعاني والجمال،
كما أن الأرض والبحار والجبال والسجاب والأشجار والطيور والحيوانات و     إلخ،
كل هذه الأشياء هي عناصر العالم المحسوس
وتعبير الإنسان عن هذه المشاعر والإشارات التي ترسلها الكائنات، هو ما
يسمى بالفن، وهو موضوع بحثنا، حيث نستعرض في هذا البحث قضية
الفن في ميزان الإسلام ،وللفن ارتباط كبير بالجمال، فيصعب علينا أن نتصور الفن
بدون تصور الجمال، وكذلك يصعب علينا معرفة علاقة الدين بالفن، دون تصور الفن
نفسه
فطر الله النفس البشرية على حب كل جميل، والنفور من كل قبيح،
فللجمال شرف فاق كل شرف،  ألا ترى من شرف الجمال أن يدعيه من هو ليس
بأهله، كما أنه من حقارة القبح أن ينكره من هو أهله، وكما جعل الله ذلك
الشرف والميل للجمال أمراً طبيعيا في الفطرة السليمة، كذلك جعله أمرًا
محثوثًا
وشاءت قدرة المبدع  ـ سبحانه وتعالى ـ أن يجعل من الجمال _في شتى صوره _
مناط رضى وسعادة لدى الإنسان، واستساغة الجمال حقًا مشاعًا، وربما تختلف
والجمال بداهة لا يرتبط بالمظاهر الحسية وحدها، وهذه قضية هامة من وجهة النظر
من قوة مبدعة قادرة، خلقت فأحسنت،
وصنعت فخلبت الألباب والأبصار، وأثارت الفكر والتأمل، وفتحت أبواب الإيمان
وعلى ذلك فيجب التأكيد على وجوب اقتحام المبدعين الإسلاميين للمجالات المختلفة للفنون
بما في ذلك المجالات التي تم استحداثها في هذا العصر مثل السينما والتليفزيون  إن ما يستطيع
الفيلم أو المسلسل التليفزيوني تحقيقه يفوق الأثر الذي تستطيع تحقيقه آلاف الكتب والندوات والخطب
والإشكالية التي تُطرح هنا هي : هل يكون على المبدع
الإنسان والوجود في عمل إبداعي يرتب أكبر التأثير في ترسيخ هذه التصورات
وعلى ذلك فيجب التأكيد على وجوب اقتحام المبدعين الإسلاميين للمجالات
المختلفة للفنون بما في ذلك المجالات التي تم استحداثها في هذا
العصر مثل السينما والتليفزيون  إن ما يستطيع الفيلم أو المسلسل التليفزيوني
تحقيقه يفوق الأثر الذي تستطيع تحقيقه آلاف الكتب والندوات والخطب  والإشكالية التي تُطرح هنا هي
هل يكون على المبدع
ولم تكن علاقة الإسلام بالفن تقتصر على توصيفه الشرعي فحسب، بل كان هناك فن منسوب إليه
عبر العصور، يسمى بالفن الإسلامي، فما هي "الإسلامية" التي يمكنها أن تحدد المنعوت - وهو الفن-
وإن كانت كذلك فما هي تلك الفترة ؟ هل هي فترة ذروة الحضارة الإسلامية إبداعيًا؟
أم هي فترة الفتوحات الواسعة؟ أم هي بعد ذلك؟ أم هل "الإسلامية" صفة مكانية، من ثم
ما الفاعلية فهي صفة جديدة لم تكتسب مشروعية بعد، ولا أظنها تكتسبها  فالقول: إن الفنان المسلم
ينتج فنا إسلاميًا، هو قول أعرج يفترض أن الإسلام ملة توضع في خانة من خانات بطاقات الهوية، ومن
ولكن نتاجه الحضاري الجمالي من فن وصنعة هو إسلامي بلا مراء  كذلك ثمة إشكالية
أخرى تجعلنا لا نقبل الفاعلية كأساس تصنيفي، حيث إن الفن في الرؤية الإسلامية
المعرفية هو نتاج حياة، من ثم فالجميع متاح لهم كما أوضحنا أن يصيروا
فنانين بل هو فرض على كل منتج أن يتقن عمله
في العمارة الأندلسية المغربية؛ حيث تتجاوب أقواس العقود مع سائر العناصر  وأحواض
المياه والأشجار والمناظر التي تحيط بالمكان؛ حيث يصبح المبنى وكأنه نبت من الأرض،
كما ينبت الشجر والنخيل
من المسلمات في العقيدة الإسلامية العزوف عن الإسراف في بهرج الحياة، باعتبار ذلك عرضا زائلا، وما
عند الله خير وأبقى، وإلى جانب ذلك فقد وصل ازدهار الحضارة الإسلامية في كثير من العصور إلى درجة
ويزخر المتحف الإسلامي بمصر بالكثير من نماذج ذلك الخزف ذي البريق المعدني، والذي يعتبر
من أرقى أنواع الخزف في العالم، ومن الحلول الابتكارية التي كان للفنان المسلم الفضل في
تحقيقها، المواءمة بين استيفاء المسجد للعظمة والفخامة، وهو ما تتيحه الثروة المتزايدة
في المجتمع، وبين ما يتطلبه الفكر الإسلامي في الالتزام بأسلوب السلف الصالح
كالطين والخشب، أن يصنع محاريب المساجد من الخزف أو الخشب أو الجص، بعد أن أثراها بالزخرفة
والنقش، مما جعل هذه المحاريب قمة في الجمال والجلال
ومن أمثلة المحاريب الإسلامية الرائعة محراب السيدة رقية بالمتحف المصري الإسلامي
وهو يدرك الواقع  ولكن المسألة ليست بهذه البساطة؛ لأن تجريد النظر إلى الواقع من الفكر المسبق ليس كافيًا
فالماديون يحاولون اختزال الإدراك الواقعي للحقائق في المدركات المادية فقط، مع أن الموضوعية
تقتضي اعتبار كل ما يمكن إدراكه من الحقائق الفاعلة في الواقع حقائق واقعية  فكما أن الحقائق
المادية واقع، فإن الحقائق الروحية أيضًا واقع  وكما أن قوى الإنسان وإمكاناته وغرائزه واقع، فإن مشاعره
وطموحاته وارتقاءه واقع أيضًا
لكن الواقعية لا تعني الوقوف عند حد الإدراك السلبي للواقع، فإن جاز هذا في الواقع الطبيعي،
فإنه لا يجوز في إدراك العلاقات السائدة بين البشر، فإدراك وجود الحق أو الباطل
في الواقع لا يقوم على أسس كمية، بل يستند في الضرورة إلى قيم مستقلة، تستطيع التمييز بين الحق
والباطل، مهما حوصر الأول أو شاع الثاني
والذي يعنيه ما سبق أن الفن الإسلامي مذهب مستقل، يتباين
تمامًا عن تلك المذاهب الفنية التي نشأت عن تطور المفاهيم العلمانية
في الغرب، ولكن ذلك لا يعني في نفس الوقت أن الفن الإسلامي
مدرسة فنية غير قابلة للتجدد؛ لأن التصور الإسلامي للوجود، والذي
نعبر عنه هنا بالمثالية الواقعية، يجمع ما بين الثابت والمتغير
فالجانب الثابت هو المثالية العقائدية والقيمية للتصور الإسلامي، و
الجانب المتغير هو الفاعلية الإنسانية التي يتعامل بها هذا التصور مع
المدارس الفنية الأخرى
الفن عمل إنساني بالدرجة الأولى، وذلك لارتباطه بالوعي، ومن أجل ذلك، فهو
يتطور في نفسه ويتعدد، نظرا لأن الابتكارات الإنسانية غير محدودة ودائمة التغير، ونحن
عندما نتكلم عن الفنون سوف نتكلم عنها باعتبارين : فنون قديمة، وهي التي جاء الإسلام
وهي موجودة فسكت عن كثير منها، وتكلم في قليل منها
ومن ناحية أخرى فإن كون العمل الإبداعي ينطبق عليه معيار الفن الإسلامي؛
فإن ذلك لا يمنحه أي قدر من الارتقاء الفني، فإن المعايير الفنية للعمل الإبداعي مستقلة
بذاتها بعيدًا عن أي تصورات إيديولوجية أو أخلاقية  فقد ينطبق على العمل الإبداعي صفة الفن
الإسلامي، ومع ذلك يكون فنّاً إسلاميّاً رديئًا،
وعلمنا أن من الجمال ما يتجلى لحاسة السمع ، و منه ما يتجلى لحاسة البصر ، و منه ما يتجلى
لحواس أخرى، أما " الجمال المسموع "، و بعبارة أخرى الفنون المسموعة فقد
والفنون السمعية الإسلامية مثلها مثل الفنون الإسلامية الأخرى تفي بالشروط
الأخرى، وتتسم بنفس السمات التي تميز غيرها من الفنون التي وسمناها بسمة
الإسلامية، فالفن السمعي الحياتي الذي يؤدي دورًا حياتياً عند المسلمين مرغوب ومطلوب،
يقول ابن القيسراني : إن باب السماع لا يمكن البت فيه، وكل  ما نفع المسلمين
فهو حلال مباح
وهو ما كان نابعا عن صفة نفسية قابلة للمدح أو الذم كإعطاء
وكرم، وكذلك الإقدام دفاعا عن الحق، وإزهاقا للباطل حال كونه
نابعا عن الشجاعة،
إن أي مجتمع من المجتمعات الإنسانية لا يستطيع أفراده أن يعيشوا متفاهمين
المجتمع من خلقي الثقة والأمانة على أقل التقدير
ومتى فقدت الأخلاق التي هي الوسيط الذي لا بد منه لانسجام الإنسان
مع أخيه الإنسان، تفكك أفراد المجتمع، وتصارعوا، وتناهبوا مصالحهم،
أو في مجال النشر لتوصيله للناس  ولقد أهتم الإسلام بالأخلاق لأنها أمر لا بد منه
لدوام الحياة الاجتماعية وتقدمها من الناحيتين المادية والمعنوية، فالإنسان -دائما -
بحاجة ماسة إلى نظام خلقي يحقق حاجته الاجتماعية، ويحول دون ميوله ونزعاته الشريرة
ويوجهه إلى استخدام قواه في مجالات يعود نفعها عليه وعلى غيره  إن الإسلام
يدرك تمام الإدراك ماذا يحدث لو أهملت المبادئ الأخلاقية
في المجتمع، وساد فيه الخيانة والغش، والكذب والسرقة، وسفك الدماء، والتعدي
على الحرمات والحقوق بكل أنواعها، وتلاشت المعاني الإنسانية في علاقات الناس،
فلا محبة ولا مودة، ولا نزاهة ولا تعاون،
ذا جاء الإسلام بأسس ومعايير يتحتم علينا السير وفقا لها وهي
ليست أسسا ومعايير وضعية، وإنما وحي يوحى على هيئة
يقصد بثبات الأخلاق الإسلامية إن الفضائل الأساسية للمجتمع من صدق ووفاء وأمانة وعفة وإيثار من الفضائل الاجتماعية
المرتبطة بنظام الشريعة العامة كالتسمية عند الطعام وإفشاء السلام وتحريم الخلوة بالأجنبية، كلها أمور لا يستغني عنها
مجتمع كريم، مهما تطورت الحياة، وتقدم العلم بل تظل قيما فاضلة ثابتة  إن الأخلاق في الإسلام لا تتغير ولا تتطور
الحياء خلق نبيل يحول بين من يتمتع به وبين فعل المحرمات وأتيان المنكرات، ويصونه
من الوقوع في الأوزار والآثام وهو كذلك الامتناع عن فعل كل ما يستقبحه العقل ولا يقبله الذوق
السليم، والكف عن كل مالا يرضى به الخالق والمخلوق فإذا تحلى المسلم بهذا الخلق، صحت سريرته
وعلانيته، وعامل الخلق بما يرضاه مولاه
وكما رغب الإسلام بالحلم وحث عليه، حذر من الأخلاق المنافقية له،
وعمل على تربية المسلمين تربية عملية تأخذ بأيديهم
من الخطأ أن نربط بين مصطلح التكنولوجيا و الاختراعات الحديثة, و
ذلك باعتبار أن المنظور التاريخي يقول
كما ارتبط معناها و مضمونها بطبيعة المرحلة التاريخية و مستوى تطور الحياة الإجتماعية,
إلا أنه يجب أن يأخذ في الإعتبار بأن نوعية الوسائل التي يعتمد عليها
لسد هذا العجز
هي التي بدأت منذ القدم و بداية الخليفة حتى قيام الثورة الصناعية مع بداية استقرار
الإنسان
مخلاف عثّر او المخلاف السليماني من المناطق المجهولة في المصادر التاريخية وخصوصاً
في القرون الخمسة الأولى للهجرة النبوية الشريفة، وستظل كذلك مادام
الباحثون والدارسون يتهيبون ابحث فيها والغوص في مجاهل تاريخها، وما كان
لها من أهمية حضارية، وأدار تاريخية على المستويين المحلي والإقليمي وخصوصاً
علاقتها مع كل من مكة المكرمة واليمن
ولعلها لا تكون مجازفة من الباحث حينما يقدم على موضوع شائك كهذا
للمشاركة في ندوة تاريخية مجهولة من فترات تاريخ مخلاف عثر أو
المخلاف السليماني بعد أن لأطلقت عليه هذه التسمية الأخيرة فيما بعد
يتضح من هذا الوصف الشعري لموقع عثر أنه كان قبيل بعثة النبي في صدر الإسلام غابات
تثير فيها الأسود، وهو ما يتعارض مع اكتشاف دلائل أثرية على استيطان حضري
قديم في موقع مدينة عثر يسبق الإسلام بقرون عديدة، ومن المحتمل أن المقصود
بالأمكنة التي تكثر فيها الأسود من إقليم عثر
هي تلك التي تمثل  الظهير الداخلي لمدينة عثر نفسها كونها معروفة حتى
اليوم بغاباتها الكثيفة وعطائها النباتي الغزير،
أما السياق الثاني في تناول مدينة عثر من قبل المصادر الجغرافية فيتمثل في كونها محطة
من محطات طريق الحج والتجارة اليمني الساحلي الذي يأتي من عدن مقارباً لساحل البحر الأحمر،
ومجتازاً لعدد كبير من محطات الطريق إلى الشعيبة فجدة، ثم شرقاً إلى مكة المكرمة،
وهذا الطريق يتصل حضرموت الساحلي،
كذلك طريق عمان الذي يسلك ساحل البحر العربي عبر حضرموت على عدن  وممن ذكرها في السياق
من الجغرافيين العرب الحربي ( ت 385هـ/898م) جاعلاً إياها على طريق الحج والتجارة اليمني الساحلي
إلى مكة المكرمة، ومحدداً مساره على عثر بقوله :" ومن جازان إلى بيش إلى عثر ومن عثر إلى ضنكان"
والزراعي لتهامة اليمن، ثم المخلاف عصر، ومنهما إلى مكة المكرمة، ويتضح من نص
قدامه أيضاً ويتفق معه سابقه: ابن خرداذبة في التمييز بين ضنكان الداخلية ،
التي فيها معدن الذهب المذكور للتو، والتي هي أكثر شهرة من الأولى، وأقرب
إلى طريق الجادة السلطانية من طريق الساحل، موضوع هذا السياق، أما البكري
( ت 478هـ/1094م) فيربط عثر بالسرين التي تقع بدورها على طريق الحج والتجارة
الساحلي إلى مكة المكرمة، وتمثل إحدى محطاته الرئيسية ثم يذكر أنها ( أي عثر)
في المصادر المذكورة فيصف عثر على أنها ناحية جليلة ، او أنها
عمل من أعمال مكة المكرمة، او مخلاف من مخاليفها، والمدلول
الجغرافي في جميع هذه الأوصاف واحد، إذ أن الناحية والعمل
ولعل خير من فصل في ذكر مخلاف عثر من الجغرافيين المسلمين
إثنان هما : ابن حوقل (ت 367هـ/977م)، والمقدسي الذي أشرنا
إلى تاريخ وفاته قبل،
على وجوه الأموال، وضروب الجبايات، ويكون الواصل إليه كنصف
ما يصل إلى ولد أبي الجيش بن زياد من المال  يتلو ابن حوقل
المقدسي الذي تناول مخلاف عثر أو ناحية عثر-كما يحلو له تسميتها-
بقوله :"وناحية عثر ناحية جليلة، عليها سلطان برأسه، ومدنها @ نفيسة،
ويفهم من قول المقدسي "عليها سلطان برأسه"
وكونه @ كذلك فلا بد أنه كان يحكمها @ حكماً وراثياً، وأنه ينتمي إلى
أسرة كانت قد استقلت بحكمها الداخلي مع ولائها وتبعيتها
مما سبق  ان مسمى عثر يطلق على مدينة عثر نفسها، وعلى مخلافها الذي يمتد
جنوباً من مدينة الشرجة الواقعة تقريباً على الحدود الحالية بين المملكة العربية السعودية
واليمن، وشمالاً على جنوب حدود إمارة حلي حينذاك،
إلى أن أنضم قبل ثلاث سنوات لمنطقة عسير، ومن  يمتد
مخلاف عثر من البحر الأحمر إلى الأطراف الجبلية @ لإمارة منطقة عسير
ولم يبق منها إلا تلول أثرية تقع على ساحل البحر الأحمر بالقرب من قرية
قوز الجعافرة التي أصبحت في الوقت الحاضر علماً على كامل المكان
بما ي ذلك موقع عثر نفسها، وتقع قرية القوز أو قوز الجعافرة على بعد
حوالي 30 كيلومتراً إلى الشمال الغربي من مدينة صبيا المعروفة
أما عثر فتقع على بعد حوالي ثلاثة كيلومترات إلى الغرب من قرية
القوز المذكورة، وهي خالية تماماً من أبو سكني @
ومعظمه يعود إلى العصور الإسلامية بما في ذلك وجود بعض نماذج من الخزف
ذي البريق المعدني الذي يعود إلى العور العباسية، وينتشر حول الموقع
عدد من الآبار القديمة المطورة كشف السيل في إحدى السنتين عن ثلاثين
بئراً منها مما يدل على أهمية المكان واتساعه وكثافة سكانه وأنعامه
على حين ازدهاره
لقي موقع عثر الأثري اهتماماً ملحوظاً من قبل الإدارة العامة للآثار والمتاحف
حالياً وكالة الآثار والمتاحف تحت مسمى  القوز 217هـ/108 المطل
على مضيق يسمى رأس طرفة، الإدارة نفسها بإجراء
ومن هنا يستطيع الباحث أن يمسك بأول خيوط الحقيقة الدالة
على حكام عثر من موالي بنيي مخزوم ويستطيع كذلك
ولاة مكة المشار غليهم آنفاً جد بني طرف المذكورين
ليس مولي لعيسى المخزومي والي مكة في عهد المعتز
فأما الأدلة التاريخية المستقاة من المصادر الأدبية فهي تنحصر في بعض الكتب
الجغرافية والتاريخية المعاصرة لتلك الفترة، وهذه الكنب وعلى الرغم من قلتها- فإنها
تحتفظ بذكر حكام عثر في فترات تكاد تكون متصلة في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري/
النصف الثاني من العاشر الميلادي، إلا انها لا تذكر أيا منهم بالاسم،
ي أكثر من موضع من السيرة، ويبدو ان هذين العبدين كانا يحكمان مخلاف عثر بالمشاركة،
غزو ديارهما من الوهلة الأولى حيث تذكر السيرة أن الأشراف بني أبي الطيب الحسنيين
على رأي احد الباحثين المحدثين – أنه ولد القاسم بن طرف، صاحب عثر في نهاية
محاولات والي مكة التصدي لعلي بن الفضل – أحد زعيمي الدعوة الإسماعيلية باليمن
حينذاك – حينما احتل زبيد، وهدد جميع التهائم بطغيانه وجبروته، ومن المعتقد أن
محمداً هذا خلف والده القاسم
تقع في ركن هادئ على بعد ستة كيلومترات من ساحل كيبوس
،( الخليج العربي). ولعل أهم ميزاتها التي تشتهر بها تلك
الآثار القديمة التي يرجع عهدها إلى مختلف الحضارات العالمية
القديمة التي تعاقبت عليها،
إلى جانب أهميتها التجارية المرموقة لوقوعها في قلب الخليج
و 32 درجة من العرض شمالأ. وتقع جزيرة تاروت شرق
القطيف داخل خور واسع من البحر، يحيط به غربأ ساحل
القطيف وجنوبأ ساحل الدمام وشمالأ رأس تنورة الممتد إلى
محاذاة الجزيرة من الشرق.
وعرضه 15 مترأ، أضيف إلى عرضه 15 مترأ وازدانت جوانبه بالأشجار
وتبلغ مساحة الجزيرة حوالي 70 كم مربع وقد قدرها البعض
تبرز ضفة من هذه الجزيرة باتجاه فتحة الخليج على شكل صدفة محارية ذات سلسلة
من النتواءات المتخذة شكلأ دائريأ تقسم الخليج إلى قناتين: شمالية وجنوبية.
إن مساحة هذه الجزيرة في يومنا هذا قد إزدادت، حيث حصل ردم لمساحة
واسعة في البحر في الجهة الشمالية والجهة الغربية فأصبح أقصى طول لها من
الشمال إلى الجنوب حوالي عشرة كيلومتر
ونقلاً عن كتاب (من تاريخ جزيرة تاروت) لمؤلفه الأستاذ علي ابراهيم الدرورة يقول:
تقع جزيرة تاروت في منتصف الساحل الغربي للخليج وفي منتصف الساحل الشرقي للملكة
العربية السعودية وهي تتمركز في خليج تاروت الذي كان يعرف بخليج القطيف
أو خليج الخط، وفي العصور الغابرة كان يعرف بخليج كيبوس
وهي تقترب من الجهة الغربية للبر (اليابسة) على  بعد 50 درجة من خطوط الطول شرقآ و
26 درجة غربآ و 32 دقيقة من خطوط العرض شمالأ، وطرفها القريب من الساحل يمتد
الماء باليابسة حيث يجف الماء أثناء الجزر الثبر ويمكن للراكبين على الدواب
أو الماشين على الأقدام اجتيازها، اذ أن طوله لا يتجاوز نصف الميل، وفي عام 1371
هـ قامت الحكومة السعودية بوضع جسر  يربط تاروت بالقطيف، جلبت صخوره من
جبال الحريف الواقع في منتصف الطريق بين القطيف والعوامية
ويحد جزيرة تاروت من جهة الشمال رحيمة ومن الشمال الشرقي
ميناء رأس تنورة والمناطق الصناعية والسكنية التابعة له،
ومن الشمال الغربي صفوى ومن الغرب القطيف (الحاضرة)
ومن الجنوب الغربي سيهات ومن الجنوب الدمام ومن الجنوب
الشرقي ميناء الدمام ومن الشرق البحر وهو مدخل خليج
تاروت، و طول جزيرة تاروت ثمانية كيلومترات
وقد نقل عن لوريمر من كتابه "دليل الخليج " ما نصه: تاروت
الساحل حوالي ميلين شرق شمال مدينة القطيف، وتتصل
عند انخفاض الماء @ باليابس عن طريق مخاضة يبلغ طولها
نصف ميل شمال (كوت القطيف)  وتبلغ مساحة الجزيرة 4 أميال،
وكل طرقها نصفها مغطى بحدائق النخيل
أما اليونان فقد أطلقوا عليها إسم !تارو" كما جاء في جغرافية بطليموس "
أو عشتروت "إسم المعبود الفنيقي بعد حذف أول الاسم "  ويذهب
الكثيرون من المؤرخين إلى أن "إسمها الأصلي عشتاروت، أو عشتروت والتي
تعد جزيرة تاروت واحدة من أقدم مدن التاريخ ي والتي تتكون
البلدة من تحت ربوة عالية هي من بقايا لقلعة مرتفعة أقيمت في العصور
المتأخرة على مرتفع يرى البعض من المتأخرين أنه كان هيكلأ
للوثن "عشتروت " ومنه اشتق إسم الجزيرة"
هذا الاختلاف في التسمية خلق تضاربآ لدى الباحثين المحدثين فأختار
كل منهم إسما يراه مناسبآ من وجهة نظره  فالباحث الاستاذ محمد سعيد المسلم
برأيه المحترم كان له أثر على من تلوه من الباحثين والمؤرخين مثل السيد
بينما نجد أن أغلب المؤرخين يرجعون أصل تسميتها "عشتاروت" وكذا سار
بعض المؤرخين المحدثين مثل "علي إبراهيم الدرورة" الذي يعلل قوله
بأن "تيروس" أو "تاروس" هذا بحد ذاته ليس بالأصلي، لأن تيروس وثارو وتارو وعشتاروت
فعشتاروت بالنسبة للفينيقيين هي موطنهم الأصلي، ومعبودتهم هي رمز الحياة والجمال، وقد كانت أرضهم كأجمل ما تكون
والتوابل من دول العالم آنذاك، كما تخرج مراكبهم محملة بخيرات
فلا غرابة أن تكون التسمية التاريخية لهذه الجزيرة الخضراء هو عشتاروت  وخاصة عندما
واذا ما توصلنا إلى تاريخ تلك الحضارة وموطن أهلها، فاننا نصل إلى حقيقة
تاريخية أصيلة لا يمكن الطعن فيها ولا التجريح فكيف إذا قورن ذلك المصدر
التاريخي الأثري بدراسات تاريخية لمؤرخين قدامى يرجعون أصل التسمية الأصلية
لهذه الجزيرة إلى البعلة علشتاروت " فإننا بالتأكيد نصل إلى الحقيقة التي بقيت هذه الجزيرة
محتفظة به
نطلق لفظة "العرب" اليوم على سكّان بلاد واسعة، يكتبون ويؤلفون وينشرون ويخاطبون
بالإذاعة و "التلفزيون" بلغة واحدة، نقول لها لغة العرب أو لغة الضاد أو لغة القرآن الكريم
وإذا ما سألتني عن معنى لفظة "عرب" عند علماء العربية، فإني أقول لك: إن
الحدس والتخمين، وبعد حيرة شديدة في إيجاد تعليل مقبول
وترى علماء العربية حيارى في تعيين أول من نطق بالعربية، فبينما
العربية إنما سميت به، فأخذت من اسمه، إنما هم القحطانيون  وهم يأتون @ بمختلف
الروايات والأقوال لإثبات أن القحطانيين هم أول العرب، وأن لسانهم هو لسان
ولم يكن يخطر ببال هؤلاء إن سكان اليمن قبل الإسلام كانوا ينطقون
بلهجات تختلف عن لهجة القرآن الكريم، وأن من سيأتى بعدهم سيكتشف
وعلى ما تفرع منها من لهجات  عن ذلك فيما بعد  وهو رأي العدنانيين
أول من نطق بمنطق العربية، و إسماعيل هو أول من نطق بالعربية
أما المستشرقون وعلماء التوراة المحدثون، فقد تتبعوا تأريخ الكلمة، وتتبعوا معناها في اللغات السامية،
هذا المعنى أي معنى البداوة والأعرابية والجفاف والقفر، وردت اللفظة في
المتقاربة هو البداوة وحياة البادية، أي بمعنى "أعراب"  وإذا راجعنا المواضع التي وردت
فيها كلمة "عربي" و "عرب" في التوراة، نجدها بهذا المعنى تماماً  ففي كل المواضع
وبهذا المعنى أيضاً وردت في "أرميا"، ففي الاية "وكل ملوك العرب" الواردة
في الإصحاح الخامس والعشرين، تعني لفظة "العرب" "الأعرابي"،
أي "عرب البادية"  والمراد من "وكل ملوك العرب" و " كل رؤساء العرب"
وأما الآية: "في الطرقات جلست لهم كأعرابي في البرية"، فإنها واضحة
ومما يؤيد هذا الرأي ورودها عرابة  في العبر انية، ويراد: بها ما يقال له:
الصحراء وأرض محروقة، أي معاني ذات صلة بالبداوة والبادية  وقد أقامت في
و وردت لفظة "عرب" في عدد كبير من كتابات "الحضر"  و وردت مثلا في النص
الذي و سم ب "79" حيث جاء في السطرين التاسع و العاشر "وبجندا
دعرب" ، "و بجنود العرب"  و في السطر الرابع عشر: "و بحطر و عرب" ، أي
و بالحضر و بالعرب  و وردت في النص: "193": "ملكادي عرب"
هذا و ليست لدينا كتابات جاهلية من النوع الذي يقول له المستشرقون
كتابات عربية شمالية ، فيها أسم "العرب"، غير نص واحد، هو
و لو و رد لفظة "العرب" في النص الذي يعود عهده إلى سنة "328 م"
شأن كبير "غير أننا لا نستطيع إن نقول: إن لفظة "العرب" هنا،
في تلك الأيام
أما النصوص العربية الجنوبية، فقد وردت فيها لفظة "اعرب" بمعنى
أعراب و لم يقصد بها قومية، أي علم لهذا الجنس المعروف، الذي يشمل
ملك حضرموت"، و ورد: " واعر ملك سبا" ، أي "و أعراب ملك سبأ"  و كالذي ورد
في نص "أبرهة"
ففي كل هذه المواضع و مواضع أخرى، وردت بمعنى أعراب  أما أهل المدن و المتحضرون، فكانوا
مما يدل على أن لفظة "عرب" و "العرب" لم تكن تؤدي معنى @ الجنس والقومية وذلك في
الكتابات العربية الجنوبية المدونة والواصلة إلينا إلى قبيل الإسلام بقليل "449 م"
ـ@ 542م  والرأي عندي إن العرب الجنوبيين لم يفههوا هذا المعنى من اللفظة الا بعد دخولهم في
الإسلام، ووقوفهم على القرآن الكريم، وتكلمهم باللغة التي نزل بها، وذلك بفضل الإسلام بالطبع
والنص الوحيد الوحيد الذي وردت فيه لفظة "العرب" علماً على العرب جميعاً من
حضر وأعراب، ونعت فيه لسانهم باللسان العربي، هو
القرآن الكريم  وقد ذهب "د  ه  ملر" إلى أن القرآن الكريم
هو الذي خصص الكلمة وجعلها علماً لقومية تشمل كل العرب
وهو يشك في صحة ورود كلمة "عرب" علماً لقومية في الشعر الجاهلي
كالذي ورد في شعر لامرئ القيس، وفي الأخبار المدونة في كتب
الأدب على ألسنة بعض الجاهليين  ورأي "ملر" هذا، رأي ضعيف لا
يستند إلى دليل، إذ كيف تعقل مخاطبة القرآن قوماً بهذا المعنى لو
لم يكن لهم علم سابق به? وفي الآيات دلالة واضحة لي أن القوم
كان لهم إدراك لهذا المعنى قبل الإسلام، وانهم كانوا ينعتون لسانهم
باللسان العربي،
ونحن لا نزال  نميز الأعراب عن الحضر، ونعتّدهم طبقة خاصة تختلف عن
الحضر، فنطلق عليهم لفظة: "عرب" في معنى بدو وأعراب، أي بالمعنى الأصلي
هم العرب المقيمون على حافات البوادي والأرياف، أي في معنى "عرب
الضاحية" في اصطلاح القدامى  ثم تقسم الحضر وتسمّيهم أيضا ب "أهل الطين"
إلى "قارين" @ ، و الواحد "قروني"،وهم المستقرون الذين لهم أماكن ثابتة
وخلاصة ما تقدم إن لفظة "ع رب"، "عرب"، هي بمعنى التبدي و الأعرابية
في كل اللغات السامية، ولم تكن نفهم إلا بهذا المعنى
انهم أهل بادية وان حياتهم حياة أعراب  ومن هنا غلبت
عليهم وعلى بلادهم، فصارت علَمية عند أولئك ألأعاجم
لفظة " أي "العربية" بمعنى بلاد العرب
وخلاصة ما تقدم إن لفظة "ع رب"، "عرب"، هي بمعنى التبدي و الأعرابية في كل اللغات السامية، ولم تكن
نفهم إلا بهذا المعنى في أقدم النصوص التاريخية التي وصلت إلينا، وهي النصوص الآشورية  وقد عنت بها
هذا ويلاحظ أن عدداً من القبائل العربية الضاربة في الشمال والساكنة في العراق
وفي بلاد الشام، تأثرت بلغة بني إرم، فكتبت بها، كما فعل غيرهم من الناس
الساكنين في هذه اللأرضين، مع انهم لم يكونوا من بني إرم  ولهذا حسبوا على بني إرم،
مع أن أصلهم من جنس آخر  وفي ضمن هؤلاء قبائل عربية عديدة، ضاع أصلها
ذهب نوح مظفر ضرغام بصحبة رؤوف @ بن لؤي رايق ظافر عطعوط وهلال
خازن عفيف للحج .  بدأت @ قوافل الحجيج حاج إثر آخر يلبي . عند @
،@ وصولنا طفنا وسعينا مع شيخ. كان جاري في الخيمة يتكلم وهو نائم  بكلمات
،@ لا أفهمها مثل انقض بغـلس له الضابط لزمتك . سألت راجح هل بلغ أصحابنا
ظ ع ك ، ث خ ض، ب س ش، ص غ هـ أننا في الحج. هل تعلم فائدة الكلمات
أية أدلة أخرى غير هذا التشابه اللفظي الذي نلاحظه بين "سرسين" وبين "سارقين"، وهو من قبيل
المصادفة والتلاعب بالألفاظ ولا شك
بتلث الت!سمية القديمة  ويستعمل اهل العراق في الوقت الحاضر لفظة اخرى، هي "الشرجية"، أي "الشرقية"،
ويقصدون بها جهة المشرق
هذا وقد عرف العرب ان الروم يسمونهم "ساراقينوس"، فقد ذكر "المسعودي" ان الروم إلى هذا الوقت
ويرى بعض العلماء إن "تاجك" و "تجك" و "تازك"، هي من الأصل المتقدم  من أصل لفظة "طيء"3 ولكلمة
تازي في الفارسية معنى "صحراوي"، من "تاز" ، بمعنى الأرض المقفرة الخالية،ولذلك نسب بعض الباحثين
كلمة "تازي" إلى هذا المعنى، فقالوا إنها أطلقت على العرب لما اشتهر عنهم أنهم صحراويون
وبعض هذه التسميات المذكورة، لا يزال حياً مستعملا"، ولكنه لم يبلغ
لفظة "عرب" في الشهرة و الانتشار  فقد صارت لفظة "عرب"، علماً
على قومية وجنس معلوم، له موطن معلوم،له موطن معلوم، وله لسان
خاص به يميزه عن سائر الألسنة ، من بعد الميلاد حتى اليوم
وقد وسع الإسلام رقعة بلاد العرب، كما وسع مجال اللغة العربية،
وربّ سائل يقول:لقد كان للعرب قبل الإسلام لغات، مثل المعينية
والسبئية و الحمرية والصفوية والثمودية واللحيانية وأمثالها، اختلفت
فإذا سيكون موقفنا من أصحاب هذه اللغات، أنعدهم عرباً? والجواب إن
هؤلاء، وإن اختلفت لغتهم عن لغتنا وباينت ألسنتهم ألست فإنهم
عرب لحماً ودماً، ولدوا ونشأوا في بلاد العرب، لم يرسوا إليها
من الخارج، ولم يكونوا طارئين عليها من أمة غريبة  فهم إذ
عرب مثل غيرهم، و لغات العرب هيّ لغات عربية، وإن اختلفت وتباينت،
وحكمنا هذا ينطبق على النبط أيضا وعلى من كان على شاكلتهم، عدهم
علماء النسب والتاريخ واللغة والأخبار من غير العرب، وأبعدوهم
العرب والعربية،فقد كان أولئك وهؤلاء عرباً أيضاً، مثل عرب
اليمن المذكورين ومثل ثمود والصفويين واللحيانيين،
لهم لهجاتهم الخاصة ؛ وإن تأثروا بالإرمية وكتبوا بها، فقد تكلم
وسترد في بحثنا عن تاريخ الجاهلية أسماء قبائل عربية كثيرة عديدة لا عهد
الشك في أصل بعض القبائل المذكورة في كتب اليهود أو في مؤلفات
الكتبة "الكلاسيكيين" على اعتبار أفها أخطأت في إدخالها
في جماعة العرب
العرب الذين تعارف العلماء الإسلاميون على اعتبارهم عرباً، فمنحوهم
شهادة العروبة، بحسب طريقتهم في تقسيمهم إلى طبقات، وفي
وضعهم في أشجار نسب ومخططات؛ والعرب المجهولين الذين لم
يمنحوا هذه الشهادة بل حرموا منها، ونص على إخراجهم من العرب
كالنبط على ما ذكرت، والعرب المجهولين كل الجهل الذين لم يكن للمسلمين
علم ما بهم،
سئل أحد علماء العربية عن لسان حمير، فقال: ما لسان حمير وأقاصي اليمن
من عروبة غيرهم ممن كان يتكلم بلسان آخر مخالف للساننا، بل عدوهم
من صميم العرب ومن لبّها، ونحن هنا لا نستطيع إن ننكر على الأقوام
أما حدها الغربي، فارض الحضر في بلاد الشام  وتدخل في العربية بادية فلسطين و
طور سيناء إلى شواطئ النيل  وقد أطلق بعض الكتاب اليونان على الأرضين الواقعة
شرق ال ، أي الخابور اسم  كما أدخل "هيرودوتس" أرض طور سيناء إلى شواطئ
نهر النيل في "العربية" أي بلاد العرب
أما الآن، وقد عرفنا لفظة عرب، و كيف تحددت، وتطورت،
أرى لزاماً علينا الدخول في صلب موضوعنا وهو تاريخ العرب،
مبتدئين بمقدمة عن الجاهية وعن المواود التي استقينا منها
أخبارها،  ثم بمقدمات عن جزيرة العرب وعن صبيعتها وعن
الساميين وعقليتهم وعن العقلية العربية، تليها بحوث
في أنساب العرب، ثم ندخل بعد ذلك في التاريخ السياسي للعرب
ولما كان الإسلام أعظم حادث نجم على الإطلاق في تاريخ
العرب، أخرجهم من بلادهم إلى بلاد أخرى واسعة فسيحة،
أيام عرفت ب "الجاهلية"، وبداية عهد عرف ب "الإسلام"
الجاهلي"، أو "تأريخ الجاهلية"، وان يذهبوا إلى إن العرب
أميوّن، عبدة أصنام
و "الجاهلية" اصطلاح مستحدث، ظهر بظهور الإسلام، وقد أطلق
على حال قبل الإسلام تمييزا وتفريقاً لها عن الحالة التي صار عليها
الموجودة بعد ظهور أحداث تزلزلها وتتمكن منها، وذلك لتمييزها
أغلب الكتابات الجاهلية التي عثر عليها هي و للأسف في أمور شخصية،
ولذلك انحصرت فوائدها في نواح معينة، في مثل الدراسات اللغوية، وأقلها
النصوص التي تتعرض لحالة العرب للسياسية، أو الأحوال الاجتماعية
أو العلمية @ أو الدينية أو النواحي
بل حتى النصوص العربية الجنوبية التي عثر عليها حتى الآن، عثر
أفادتنا مع ذلك، فائدة كبيرة في تدوين تاريخ العرب الجنوبيين
والكتابات المؤرخة قليلة  هذا أمر يؤسف عليه، إذ يكون المؤرخ في حيرة من أمره في
والكتابات المؤرخة بهذه الطريقة، وان كانت أحسن حالاً من الكتابات
أو إنها كانت تتبدل بتبدل الرجال  والرأي الغالب هو إنها وضعت في وضع يلائم المواسم وأوقات
قامت فيها الدولة الحميرية -على رأي بعض  العلماء- فأخذ الحميريون يؤرخون بهذا
الحادث، و اعتدوه مبدأً لتقويمهم  وقد درسه المستشرقون، فوجدوه يقابل
ومن النصوص المؤرخة، نص تأريخه سنة385 من سني التقويم الحميري  وإذا ذهبنا
سبأ وذو ريدان و ابنه "شمر يهرعش"  وللملك "ياسر يهنعم" نص آخر
ولما أراد الملك "شرحبيل يعفر بن أبي كرب أسد" "ملك
السدّ و إصلاحه في عام 657 الحميري،
هذا، وإن مما يلاحظ على الكتابات العربية الجنوبية أن التي ترجع منها إلى العهود القديمة من
تاًريخ جنوب بلاد العرب، قليلة  وكذلك الكتابات التي ترجع إلى العصور الحميرية المتأخرة،أي
القريبة المتصلة بالإسلام  ولذلك أصبحت أكثر الكتابات التي عثر عليها حتى الآن من العهود
الوسطى المحصورة بن أقسم عهد من عهود تأريخ اليمن
ثم ذكر أنهم أرخوا أيضاً بما كان يقع لديهم من أحدا جسيمة في نظرهم، مثل "نار صوان"، وهي نار
كانت تظهر ببعض الحرار من أقاصي بلاد اليمن، ومثل الحروب التي وقعت بين القبائل والأيام
وقد ذكر المسعودي أن قدوم أصحاب الفيل مكة، كان يوم الأحد لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم
أوله حجة العدد "حجة الغدر"، ولسنة أربعين من ملك كسرى أنوشروان
ولم يشر المسعودي إلى العرب الذين أرخوا بالتقويم المذكور،
على ما فيها من خطأ- أهمية كبيرة، لأنها وردت فيها أخبار تاريخية وجغرافية كبيرة الخطورة،
ووردت فيها أسماء قبائل عربية كثيرة لولاها لم نعرف عنها شيئا: وقد استقى مؤلفوها وأصحابها
معارفهم من الرجال الذين اشتركوا في الحملات التي أرسلها اليونان أو الرومان إلى بلاد العرب
ومن السياح الذين اختلطوا بقبائل بلاد العرب ، ولا سيما في بلاد الأنباط، من التجار وأصحاب
وأقصد بالكتب " الكلاسيكية" الكتب اليونانية واللاتينية
أو الرومان إلى بلاد العرب
وبرى بعض الباحثين أن ما ذكره "بطلميوس" عن حضرموت يشير إلى أن
والموارد المذكورة كثيرة، منها مصنفات في التاريخ،
البلدان والرحلات والجغرافيا وفي موضوعات أخرى عديدة، هي وإن كانت
في أمور لا تعد من صميم التاريخ، إلا أنها مورد من الموارد التي يجب
الاستعانة بها في تدوين تاريخ الجاهلية، لأنها تتضمن مادة غزيرة
تتعلق بتاريخ الجاهلية القريبة من الإسلام والمتصلة به
ـ@ إننا إذا أردنا البحث عن مورد يصور لنا أحوال الحياة الجاهلية،
ويتحدث لنا عن تفكير أهل الحجاز عند ظهور الإسلام، فلا بد
كتاباً عربياً
وفي كتب الأدب ثروة تأريخية قيمة، مبثوثة في صفحاتها، لا تجد لها مثيلاً ولا
مكاناً في كثير من الأحايين في كتب أهل التأريخ عن التاًريخ الجاهلي،
حتى اني لأستطع أن أقول إن ما أورده رجال الأدب عنه هو أضعاف
أضعاف ما رواه المؤرخون عن ذلك التاريخ، وأن ما جاءت به
كتب الأدب عن ملوك الحيرة وعن الغساسنة
وعن ملوك كندة وعن أخبار القبائل العربية، هو أكثر بكثير مما جاءت
به كتب التأريخ، بل هو أحسن منها عرضاً وصفاءً، وأكثر منها دقة " ويدل عرضه
بأسلوبه الأدبي المعروف على أنه مستمد من موار عربية خالصة، وقد أخذ من
أفواه شهود عيان، شهدوا ما تحدثوا عنه  وقد أفادنا كثيراً
في تدوين تأريخ الجاهلية الملاصقة للإسلام،
وقد صارت كتب المؤرخين المسلمين لذلك ضعيفة جداً في باب تأريخ العرب قبل الإسلام،
ومادتها عن الجاهلية هزيلة جدّ قليلة بالقياس إلى ما نجده في كتب التفسير
والحديث والفقه والأدب وشروح دواوين الشعراء الجاهليين والمخضرمين
مع ذكر بعض ما وقع لهم بعض الأحيان، على حين تجد كتب الأدب تتبسط
في الحديث عنهم، وتتحدث عن حوادث وأمور لا نجد لها ذكراً في كتب
المؤرخين، بل نجد فيها أسم ملوك لم تعرفها كتب التاريخ،
ومنهم من برز وألّف في @ موضوعات دينية وتارخية، كما ورد في أخبار أهل
الحرة كانوا يتداولون قصص رستم واسفنديار وملوك فارس، وأن "النصر بن الحارث" الذي كان
يعارض الرسول، تعلّم منهم، وكان يحد"ث أهل مكة بأخبارهم معارضاً رسول الله،
ولقد قال "كولد تزهير" و "بروكلمن" بوجود أثر فارسي في ظهور علم التأريخ عند المسلمين
أما أثر الموارد الفارسية في مادة الفصول المدونة عن الفرس وعن ملوك الحيرة،
فواضح ظاهر، ولا يمكن لأحد الشك فيه، و أما أثرها فيما عدا ذلك، ولا سيما
في كيفية عرض التاًريخ وفي أسلوب تدوينه وتبويبه، فدعوى أراها غير صحيحة،
أن طريقة الابتداء بالزمان ثم ابتداء الخلق وعدد أيام الخلق وخلق آدم ثم التحدث
عن الأنبياء بحسب تسلسل رسالاتهم وهي الطريقة التي سار عليها من دوّن في
التأريخ العام من المسلمين مثلاّ، فعل "الطبري" في تأريخه، طريقة لا يمكن أن تكون
فارسية، لأن الفرس مجوس، والمجوس لا يعتقدون بهؤلاء الرسل والأنبياء
والصحيح، إنها طريقة المؤرخين الذين جاؤوا بعد الميلاد، فهم الذين روّ جوا الأسلوب المذكور تدوين التاريخ
وحتى القسم المتصل منه بالتأريخ قد وضع بأسلوب عاطفي أدبي  ومن هنا ابتعد عن
ويكاد يكون أكر ما دوّن عن "الغساسنة" في المؤلفات العربية الإسلامية مأخوذا من الروايات
الواردة عن ملوك الحيرة وعرب الحيرة، أنداد الغساسنة، ولذلك لم تكن في جانبهم، وتكاد
تلك الأخبار ترجع في الغالب إلى شخص واحد، تخصص بأخبار الحيرة وملوك الفرس،
هو هشام بن محمد بن السائب الكلبي،
وهو الذي روى هذه الأخبار اعتماداً على بحوثه الخاصة، وعلى البحوث و الدراسات التي قام
بها والده من قبله  ويجب أن نجعل لهذه الملاحظات الاعتبار الأول في تدوين تاريخ
الغساسنة  وقد وردت أخبارهم في الطبري مع أخبار ملوك الحيرة والفرس لهذا السبب
و أما في سائر الأصول التاريخية الأخرى، فهي مقتضبة
وشد اكتفى بعض المؤرخين بإيراد جريدة بأسماء الملوك، وهو
فإننا نجد في كتب الأدب وفي دواوين الشعر عوناٌ لنا في
تدوين، تاريخ غسان، قد يسد بعض الفراغ في تاريخ هذه
الإمارة، وان كان ذلك كدّ لا يكفي، بل لابد من
الاستعانة بأصول أعجمية
ففيها مواد عن نواح مجهولة من هذا التاريخ، كما أنها تصحح
شيئا مما ورد في الموارد العربية مهن أغلاط  ولقد تأثرت
لاعتماده على روايات أهل الحيرة وعلى أهل الكوفة في سرد
الغساسنة، ولهذا تتعارض رواياته
ولهذا تتعارض رواياته وروايات من استقى من هذا المورد مع روايات علماء
اللغة والأدب والشعر الني وردت استطراداً عن أهل الحيرة
أو الغساسنة، وذلك في أثناء شرحهم لفخمة أو بيت شعر أو قصيدة
أو ديواناً أو حياة شاعر كانت له علاقة بالحيرة أو بالغساسنة، أو عن قصة
أما روايات أهل "يثرب" أي "المدينة"، فهي في مصلحة الغساسنة في الأكثر،
وقد كانوا على اتصال دائم بهم ولهم تجارات معهم، وكان شعراؤهم يفتخرون بانتسابهم
هم وآل غسان إلى أصل واحد و دوحة واحدة هي الأزد  وهذا يستحسن
التفكر في هذا الأمر بالنسبة إلى روايات أهل المدينة، ولا سيما أخبار حسان بن ثابت
هذا المدوّن عن قبل الإسلام، والذي صار مقدمة لتاريخ الإسلام، عرج المشتغلون في التأريخ
العام على وضعها قبل تاريخ الرسالة  وقد استفاد من بعضها بعض المؤرخين، مثل المسعودي
وحمزة الأصفهاني وآخرين، في تدوين تاريخ ملوك الروم، وقد صارت طريقتهم كما
قلت سابقاً أنموذجاً للمؤرخين ساروا عليه في عرض التأريخ وفي تدوينه،
وقد وضعت في ذلك جملة مؤلفات ضاع أكرها ويا للأسف، ولم يبق منها إلا الاسم،ولكننا
في مع ذلك مادة غنية واسعة منها في كتب الأدب، أستطيع أن أقول إنها أوسع
على الثروة الواردة في مؤلفات المؤرخين  وإهمال المؤرخين لتلك الموارد
هو @ من أسباب الضعف التي  @ نبدها في فهمهم للمنابع
وإذا كان @ @ القدامى قد أخطأوا في فهم معنى التاًريخ، ووقعوا من ثم في
خطأ بالنسبة إلى الموارد التي يجب أن يرجع إليها في تدوين تأريخ الجاهلية،
مراجعة الموارد الأخرى من كتب في @ التفسير وفي الحديث وفي الفقه
وفي الأدب وغير ذلك، @ @ لاستخراج ما فيها
فأما عبيد بن شرية، فقد كان من أهل صنعاء "في رواية" أو من سكان الرقة "في رواية أخرى"
بعنوان "أخبار عبيد بن شرية الجرهمي في أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها" وقد وضع
الكتاب على الطريقة التي تروى بها الأسمار وأيام العرب، وفيه أشعار كثيرة
وضعت على لسان عاد وثمود ولقمان وطسْم وجَديِس والتبابعة، وفيه قصص
إسرائيلي وشعبي يمثل في جملته السذاجة وضعف ملكَة النقد، وبساطة القص و
القصة، ومبلغ علم الناس
والطابع الظاهر على أخبار عبيد، هو طابع السمر والقصص والأساطير المتأثرة
بالإسرائيليات  وأما الشعر الكثير الذي روي على أنه من نظم التبابعة وغيرهم،
وفيه قصائد طويلة، فلا ندري أمن نضمه أم من نظم أشخاص آخرين
قالوها على لسان من زعموا أنهم نظموها، أو إنها أضيفت فيما بعد إلى الكتاب
ونسبت روايتها إلى عبيد?
وأما "وهب بن منيه"، فقد كان من أهل "ذمار"،وكان قاصاً أخبارياً، من الأبناء،
العربية  وقد زعم أنه كان ينقل من التوراة ومن كتب بني إسرائيل، وانه كان يقول:
قرأت من كتب الله تعالى اثنين وسيعين كتابا، وانه كان يتقن اليونانية والسريانية والحمرية
سليمان بن داوود، عليهما السلام، فقراه،
وهناك عدد آخر من العلماء، كالأصمعي، و "الشرقي بن القطامي"، وسائر من اشتغل بالأنساب
واللغة والأدب، كان لهم @ فضل كبير في جمع @ أخبار الجاهلية المتصلة بالإسلام، وقد
تولدت من شروحهم و أماليهم وكتبهم ثروة تاريخية قيمة لم ترد في كتب التاريخ
ولكن عرض أسمائهم هنا وذكر بحوثهم ومؤلفاتهم يضطرنا إلى كتابة فصول طويلة
لقد بذل الهمداني مجهوداً يقدر في تأليف كتبه وفي اختيار @ موضوعاته،وسلك في
بحوثه سبيلاَ حسناً بذهابه بنفسه إلى الأماكن الأثارية وبوصفه لها في كتبه، فأعطانا
ولخد أشار "الهمداني" نفسه إليهم وذكرهم بأسمائهم، مثل "أحمد بن الأغر الشهابي من كندة"
و "محمد ابن أحمد الأوساني" و "مسلمة بن يوسف بن مسلمة الحيواني" وغيرهم  فهم مثله يستحقون
الثناء والتقدير أيضاً، وهم بطريقتهم هذه في جمع مادة التأريخ يكونون على شاكلة الآثاريين
المحدثين في إدراك أهمية الدراسات الآثار
وقد أثنى الهمداني بصورة خاصة على أستاذ له أخذ منه، فوسمه بأنه "شيخ حمير،
وناسبها، وعلامتها، وحامل سفرها، ووارث ما ادخرته ملوك حمير خزائنها من
والمنبع الذي غرف منه علمه بأحوال الماضين، إلى أن قال: "وكان
بحاثة، قد لقي رجلاً وقرأ زبر حمير القديمة ومساندها الدهرية، فربما
نقل الاسم على لفظ القدمان من حمير، وكانت أسماء فيها ثقل،فخفضها
العرب، وأبدلت فيها الحروف الذلقية، وسمع بها الناس مخففة مبدلة
وقد دُونت في عهود لاّ تعد كثيراً عن الإسلام، ومن الموارد الإسلامية أن الأسماء اليمانية
المدوّنة في كتابات المسند التي يرجع عهدها إلى ما قبل الميلاد، هي أسماء أخذت تقل
في كتابات المسند المدونة بعد الميلاد إلى قبيل الإسلام، وأن أسماء أخرى جديدة أخف
على السمع حلت محل الأسماء المبهمة القديمة  وفي هذا التطور،
وقد حملني قول الهمداني إنه اخذ اخبار رجال حمير و كهلان من "سجل خولان القديم
بصعدة"، على مراجعة متن الجزء الأول من الإكليل للوقوف على الأماكن التي اعتمد
فيها على هذا السجل، لأتمكن بها من تكوين رأي عنه، ومن الحصول على فكرة عما جاء
فيه  وقد وجدته يصول في موضع منه: "وقرأت في السجل الأول
فدخلت فيها حضرموت الصغرى، وسماكاً، وظالماً، وخباراً، والمشفتر"  ووجدته يقول في موضع آخر:
وقد أورد الهمداني في الجزء الثاني من كتابه "الإكليل " جملة تدل على أن "السجل القديم "
وكان "الهمداني"، قد نص في الجزء الأول من "الإكليل" على أن ذلك السجل، هو
سجل "محمد بن أبان الحنفري"، وذلك في أثناء حديثه على بطون "صعدة"،
إذ قال: "فهذه الآن بطونها على ما روى رجال خولان و حمير بصعدة  وقد
سكنت بها سنة، فأطلعت على أخبار خولان و أنسابها و رجالها، كما أطلعت
على بطن راحتي،
ويظهر من إشارات "الهمداني" اليه، انه قصد بهذا السجل "السجل القديم"،
و أما السجلات الأخرى، فقد كانت من وضع علماء آخرين من علماء النسب
كانوا بمدينة صعدة، وقد جمعوا أنساب خولان وحمير وقبائل أخرى، و أضافوها
على شكل مشجرات نسب إلى ذلك الديوان فصار مجموعة سجلات  واهذا
كان ينبّه "الهمداني" إلى الموارد
وأما ما يذكره "الهمداني" من أن أصل السجل القديم وأساسه جاهلي، فأمر
لا أريد أن أبتّ فيه الآن  لا أريد أن أنفيه، ولا أريد أن أثبته
أيضا  بل أقف منه موقف المحايد الحذر، لأني لا أجد في المنقول منه
في كتاب "الإكليل" ما يشير إلى جاهلية وأصل جاهلي،
ـ@ فالمشجرات المذكورة هي من هذا النوع المألوف
أن أتبحر فيه وفي أصله ما دمت لا أملك "السجل" نفسه، لا القديم منه ولا الجديد،
أو نصوصاً طويلة أْخذت منه، حتى يسهل عليّ الحكم من قراءتي
وأما "الخنفري"، صاحب السجل، فهو: "محمد بن أبان بن ميمون ابن حريز الخنفري"  ولد في ولاية معاوية
بن أبي سفبان في سنة خمسين، وتوفي في سنة خمس وتسعين ومائة، ودفن في رأس "حدبة صعدة"  هذا
وتجد في الجزء الثامن من الإكليل مواضع ذكر فيها الهمداني "أبا نصر" أيضاً  وقد راجعتها وراجعت
الأماكن التي أشير فيها إليه في الجزء الأول، فتبين لي أن علم "أبي نصر" بتأريخ اليمن القديم هو على
هذا الوجه: إحاطة بأنساب القبائل اليمانية على النحو الني كان شائعاً ومتعارفاً في أيامه
ومسجلاَ في سجلات الأنساب في تلك الأيام
أما فهم النصوص واستنباط معانيها بوجه صحيح دقيق، فأرى أنه لم يكن ذا قدرة
في ذلك، وهو عندي في هذا الباب مثل غيره من قراء الخط الحم!ري  ودليلي على ذلك
أن القراءات المنسوبة إليهم هي قراءات لا يمكن أن تكون قراءات لنصوص جاهلية،
وإن تضمنت بعض أسماء يمانية قديمة،
بالرجوع إلى مؤلفات "الهمداني" وغيره من علماء اليمن لدراستها دراسة نقد
عميقة  ومقابلة ما ورد فيها من قراءات للنصوص مع قراءات العلماء المحدثين
المتخصصين بالعربيات الجنوبية لتلك النصوص إن كانت أصولها أو صورها موجودة
محفوظة، وعندئذ يمكن الحكم حكماً علمياً سليماً على مقدار علم أولئك العلماء
بلغات اليمن القديمة
كالذي حدث عندنا من تباين الخطوط باختلاف خطوط كتبته، فأدى تباين الخط هذا
هو في وجود خط عمودي في وسط الكأس هو امتداد لرجل الكأس، وذلك في حرف "الحاء"، أما الهاء، فلا يوجد فيه هذا
الخط الذي يقسم باطن الكأس إلى نصفين  ويشبه حرف "الخاء" حرف "الهاء" في رسم رأس الكأس، ولكنه يختلف
عنه في القاعدة، إذ ترتكز هذا الرأس على قاعدة ليست خطاً مستقيماً، بل على قاعدة
ومثل التشابه بين حرفي الصاد والسين، فكلاهما على هيئة كأس وضعت وضعاً مقلوباً، بحيث صارت القاعدة التي ترتكز
وجاء "نشوان بن سعيد الحميري" بملاحظات عن "المسند" هي الملاحظات التي أوردها "الهمداني"
لئلا يخلط الكلام  وصورة الصفر عندهم كصورة
الألف في العربي   وما قلته عن تعدد صور الحرف قبل قليل، ينطبق على ملاحظة
نشوان" أيضاً  ويظهر أن قوماً من أهل اليمن بقوا أمداَ في الإسلام وهم يتوارثون
هذا الخط ويكتبون به  فقد جاء في بعض الموارد: "والمسند خط حمير، مخالف لخطنا
هذا: كانوا يكتبونه أيام ملكهم فيما بينهم  قال أبو حاتم: هو في أيديهم إلى
اليوم باليمن"،
فقد صوّر كل ناسخ تلك الحروف على رغبته وعلى قدرته على محاكاة النقوش، ومن هنا تباينت وتعددت،
فأضاعت علينا الصور الأصلية التي رسمها الهمداني لتلك الحروف  أما رأينا في علم علماء اليمن بفهم المسند،
فيمكن تكوينه
إن كانت تلك النصوص الأصلية لا تزال موجودة باقية، أو بمراجعة النصوص المدونة
و مقابلتها بمعرباتها لترى درجة قرب التعريب أو بعده من الأصل  وعندئذ نستطيع إبداء حكم على مقدار
تالب  ولم يبخل الهمداني عليه، فوهب له أما قال لها: "ترعة بنت بازل بن شرحبيل
بن سار بن أبي شرح يحضب بن الصوار"
و أورد "الهمداني" نصا ذكر إن "أحمد بن أبي الأغر @ الشهابي"، وحده ب "ناعط"، فقرأه،
وأما "بتع"، فقيلة من قبائل همدان، وأما جملة: " لهم الملك قديماً كان"، فهي لا ريب من
قول الشهابي، وليست بعبارة حميرية  وليس التعبير - وان فرضنا أنها ترجمة للأصل -
من التعابير المستعملة في الحميرية، التي ترد في الكتابات  ولما كنا لا نعرف المتن الأصلي
للنص، يصعب علينا الحكم عليه أكان قريباً من هذا المعنى
ويظهر على كل حال أن قراء المسند "وقد قلت إنهم كانوا يحسنون في أيام
الهمداني قراءة حروف المسند" لم يكونوا عك اطلاع بقواعد الحميرية، ولا
باللسان الحميري، أو الألسنة العربية الجنوبية الأخرى  خذ مثلاّ على
ذلك: "بن" وهي حرف جر عند العرب الجنوبيين، وتعني "من" و "عن" بلغتنا
قد أوقعتهم هذه الكلمة في مشكلات خطيرة
فقد تصور القوم عند قراءتهم لها، أفها تعني أبداً "ابناً" على نحو ما يفهم من هذه
الكلمة في لغتنا  وفسروها بهذا التفسير  ففسروا "بن بتع" أو "بن همدان"
وما شابه ذلك "ابن بتع" أو "ابن همدان"، و المقصود من الجملتين هو "من بتع"
و "من همدان"، وبذلك تغير المعنى تماماً، ومن هنا وقع القوم
ومجمل رأيي في "الهمداني" أنه قد أفادنا ولا شك بوصفة للعاديات
التي رآها بنصه على ذكر أسمائها، وأفادنا أيضاً في إيراده
ألفاظا يمانية كانت مستعملة في أيامه استعمال الجاهليين لها: وقد وردت
في نصوص المسند، فترجمها علماء العربيات الجنوبية ترجمة غير صحيحة،
فمن الممكن تصحيحها الآن على ضوء استعمالها في مؤلفات الهمداني
أما من حيث علمه بتأريخ اليمن القديم، فإنه وإن  عرف بعض
الأسماء إلاّ أنه خلط فيها في الغالب، فجعل اسم الرجل الواحد اسمين،
وصير الأماكن إباء وأجداداً، وجعل أسماء القبائل أسماء رجال، ثم هو
لا يختلف عن غيره في جهله بتأريخ اليمن القديم، فملأ الفراغ بإيراده
الأساطير والخرافات والمبالغات
على أنه لم يكن يفهم نصوص المسند، وليس له علم بتاًريخها وبتواريخ أصحابها، وأنه
لا يمتاز بشيء عن الهمداني أو سائر علماء اليمن
في فهم معاني النصوص وفي قراءتها وشرحها وتفسرها، ولعله لم يكثر منا،
الأغلاط نفسها التي وقع فيها الهمداني "فذكر جملاً مسجوعة على إنها من وصايا
التبابعة، وعبارات متكلفة
لم يغير فيه سوى ما قاله: "غير أني اختصرت شيئاً ذكره في النسب، ليس
هو من جملته بمحتسب  بل هو مما ذكره من الاختلاف في التأريخ و نحوه، من
وجاءوا بدليل آخر في إثبات أن الإسلام كان له دخل في طمس معالم
تأريخ الجاهلية، أو ينشدوا بعض الأشعار الجاهلية، فكان جوابهم:
لقد جب الله ذلك بالإسلام، فلم الرجوع"  @ فوجدوا في
امتناعهم عن رواية الشعر الجاهلي أو أخبار الجاهلية،
أما حديث "الإسلام يهدم ما قبله"، فهو حديث لا علاقة له البتة بتأريخ الجاهلية
ولا بهدم الجاهلية، وقد استل من حديث طويل ورد في صحيح مسلم في "باب كون الإسلام
يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج"، وبعد "باب هل يؤاخذ بأعمال الجاهلية"، وقد
ورد جواباً عن أسئلة الصحابة عن أعمال منافية للإسلام ارتكبوها في الجاهلية،
وهناك رواية أخرى تشرح لنا الأسباب التي حملت عمر على النهي عن
رواية بعض الشعر الجاهلي، وهي انه "قدم المدينة، في خلافة الفاروق،
عبد الله بن الزبعري وضرار بن الخطاب - وكانا شاعري قريش في الشرك -
فنزلا على أبي احمد بن جحش، وقالا له: تحبّ أن ترسل إلى حسان بن ثابت
حنى يأتيك فتنشده وينشدنا
قال حسان: أفتبدآن، أم أبدأ? قالا: نبدأ نحن، قال: ابتدئا  فأنشداه
حتى فار فصار كالمرجل غضباً، ثم استويا على راحلتيهما يريدان مكة، فخرج حسان
حتى دخل على عمر، فقص عليه قصتهما وقصته  فقال له عمر: لن يذهبا عنك بشيء إن
شاء الله، وأرسل من يردّهما، وقال له عمر: لو لم تدركهما إلا بمكة، فأرددهما علي
فلما كان بالروحاء، قال ضرار لصاحبه: با ابن الزبعري، أنا أعرف
عمر وذبّه عن الإسلام وأهله، وأعرف حسان وقلة صبره على ما فعلنا
به، وكأني به قد جاء وشكا إليه ما فعلنا، فأرسل في آثارنا،
وقال لرسوله: إن لم تلحقهما إلا بمكة، فارددهما عليّ    فأربح
بنا ترك العناء، وأقم بنا مكاننا،
لقد حرم الإسلام أشياء من الجاهلية، واقر أشياء أخرى
نص عليها في الكتاب والسنة، ولم يرد أنه حرم أقلام الجاهلية
أو الشعر الجاهلي أو النثر الجاهلي أو أي أدب أو علم جاهلي،
ولم يصل إلى علمنا أنه أمر بهدم المباني الجاهلية وطمس معالمها،
وما يتعلق بها من أمور مما كان من صميم الوثنية أو كانت له علاقة بإِعادتها إلى الذهن مثل التصوير  ولم نسمع أنه أمر
بإِتلاف كتابات الجاهلية، أو أنه نهى عن قراءتها والاستفادة منها، أو انه منع استعمال اللهجات الأخرى، التي كان يستعملها
الجاهليون، أو إن علماء الإسلام منعوا رواية أخبار الجاهلية
و أما أنهم كانوا ينظرون إلى "الأخباري" نظرة  سيئة، فيها شيء من ازدراء وعدم التقدير، فما
ازدراء لكونه من رواة أخبار الجاهلية بل وثق في هذه الناحية وأخذ عنه دون ردّ أو اعتراض
ولو كان الإسلام قد حث على طمس أخبار الجاهلية أو إطفاء ذكر الأصنام والأوثان، لما كان في وسع "ابن الكلبي" ولا غيره التحدث
عنها والإشارة اليها، ولما أخذ العلماء عنه ورووا كتبه وتوارثوا كتاب "الأصنام"، بل القرآن نفسه حجة في ردّ هذا الزعم، ففيه ذكر
لرؤوس أصنام العرب، وفيه مفصل حياة أهل الجاهلية ومثلهم
وقد تحدث "ابن النديم" في كتابه "الفهرست"، في المقالة الثالثة التي خصصها "
صاحب السرة، و "أبي مخنف" و "الواقدي" و "الهيثم بن عدي" و "أبي البختري"
ب "النسابة"، وقيل عن أحدهم "أحد النسابين" أو "وكان ناسباً"، أو بالتفسير
أو برواية الشعر وما شاكل ذلك من معارف  فهو مؤرخ ذلك الزمن إذن،
وهذا نرى لفظة "أخبار" بمعنى تاريخ، ورد في "الفهرست" في أثناء الحديث عن
إلا إن هذا الإطلاق لم يكن واسعاً كثير الاستعمال، وفي استطاعتنا ذكر
إطلاق لفظة "مؤرخ" و "المؤرخ" و "تاريخ" بصورة واسعة في
جملة العهد الذي عاش فيه "ابن الكلبي"، ما دام العرف فيه إطلاق
لفظة "أخبار" بمعنى "تاريخ"،
عادة قلع المباني القديمة لاستخدام أنقاضها فيَ مبان جديدة، والاعتداء على الأطلال
والآثار والقبور في بحثا عن الذهب والأحجار الكريمًة والأشياء النفيسة الأخرى، هي عادة
قديمة جدأَ، ربما رافقت الإنسان منذ يوم وجوده  وهي عادة لا تزال معروفة في كثير من
بلدان الشرق الأوسط حتى اليوم، بالرغم من وجود قوانين تحرم هذا الاعتداء
كانت لا تزال ظاهرة قائمة، واستعملوا الحجارة الضخمة التي كانت مترامية على سطح
الأرض، وأزالوا بعض الجدر و@ الأسوار وحيطان البيوت
ويضاف إلى ما تقم عامل آخر، هدَمَ الآثار عليها بالجملة، وأعني به الحروب  وسوف نرى حروباً
متوالية اكتسحت جميع مناطق العربية الجنوبية، وأتت على مدنها، إذ استعمل القادة سياسة حرق
المدن والمواقع والمزارع، وقتل السكان بالجملة فأدى ذلك إلى اندثار الآثار وتشريد
الناس وهربهم إلى البوادي وتحول الأرضين الخصبة إلى أرضين جرد
ومن رجوع أهل الأخبار إلى الأعراب لأخذ أخبار قبائلهم وأيامهم وأنسابهم
وشعرهم وغير ذلك، إن غالبية أهل الجاهلية لم تكن لهم كتب مدونة في تأريخهم،
ولم تكن عندهم عادة تدوين الحوادث وتسجيل ما يقع لهم في كتب وسجلات، بل كانوا
ولما كانت الذاكرة محدودة الطاقة، لا تستطيع إن تحل كل ما تحمل، ضاع الكثير من الأخبار،
بتباعد الزمن، وبوفاة شهود الحوادث، ولم يبق بتوالي الأيام غير القليل منها  ومن هنا كان تعليل
وغزو فارس والروم، ولهت عن الشعر وروايته  فلما كثر الإسلام، وجاءت الفتوح
واطمأن العرب بالأمصار، راجعوا رواية الشعر، فلم يئلوا إلى ديوان مدوّن، ولا كتاب مكتوب،
أمور على جانب خطير من الأهمية بالقياس إلى المسلمين، فهل يعقل بقاء أخبار
وقد كانت أسفار أولئك السياح مغامرات ومجازفات،إذ تعرضت حياة أكثرهم
للخطر، بسبب عدم استقرار الأمن إذ ذاك، وبسبب سوء الأوضاع الصحية، ولعدم
وجود أماكن مريحة، تناسب حياتهم التي تعوّدوها، إلا أنهم لم يبالوا ذلك ولم يحفلوا
به، وتحايلوا بمختلف الحيل للتغلب على تلك الصعوبات ولكسب ودّ رؤساء القبائل
والحكام لتسهيل @ مهمتهم
وقد قضى نفر منهم نحبه في أسفاره هذه  وقد كانت اكثر أسفار هؤلاء
الروّاد أسفاراً فردية قام بها أفراد من العلماء ومن الضباط والمغامرين
والأسفار الفردية، مهما كانت، لا تأتي بالنتائج التي تنجم عن دراسات
البعثات المتخصصة بمختلف الشؤون، لذلك نتطلع إلى اليوم الذي
تتمكن فيه البعثات العلمية الكبيرة من اختراق آفاق بلاد العرب
ونستطيع إن نعدّ السائح الدانماركي "كارستن نيبور  الذي قام في سنة
ـ1761 للميلاد برحلة إلى جزيرة العرب، أول رائد من روّاد الغرب
ظهر في القرون الحديثة، وصف بلاد العرب، ولفت أنظار العلماء إلى المسند
والرقم العربية  وقد أثارت رحلته هذه همم العلماء والسياح، فرحل
من بعده عدد منهم
فزار الدكتور "سيتزن" جنوبي بلاد العرب، ويمكن من نقشر صور نصوص عربية جنوبية أرسلها إلى أوروبة عام 1810 م
ومنه النصوص على قصرها وغلطها، أفادت في تدوين تاريخ العرب قبل الإسلام إفادة غير مباشرة لأنها لفتت أنظار
المستشرقين إليها والى دراسة التاريخ العربي القديم، حتى آل الأمر إلى حل رموز تلك الكتابة
كتابة علمية  وقد زار آثار الأنباط وعاصمتهم "البتراء"
ولم يتمكن العلماء الذين عالجوا مشكلة الكتابة العربية الجنوبية من معرفة الحروف كلها،
ولذلك لم يستطيعوا قراءة أكثر النصوص التي جيء بها إلى أوروبة وفهم معناها، كما إن النصوص
المقروءة لم تكن مضبوطة ضبطاً تاماً، فاستطاع هذا العالم بجهوده العظيمة قراءة كل النصوص
التي جاء بها السياح والعلماء، وتعيين أشكال الحروف،
ووضع أسس متينة لدراسة عرفت بعد ذلك باسم "الدراسة العربية الجنوبية" وقد استعان
العلماء على فهم هذه الكتابات بالدراسات اللغوية السامية مثل العبرانية، وباللغة العربية التي
نزل بها القرآن الكريم، وباللهجات اليمانية و بالمعلومات الجغرافية المدّونة في الكتب العربية،
وبأسماء الملوك والأشخاص الذين وردت أسماؤهم في المؤلفات العربية
بدأ الرحلة الأولى "في اكتوبر من سنة 1882م"، وختمها في شهر آذار
والأوضاع غير مساعدة، والفوضى عامة في بلاد اليمن، ولم يكن للحكومة على القبائل
من سلطان  ومع ذلك تمكن من الحصول على "255" نقشاً رجع بها إلى أوروبة
أما الرحلة الثانية، فكانت في نيسان سنة 1885 م ودامت حتى فبراير سنة 1886،
وقد زار في أثنائها المناطق الجنوبية الشرقية والمنطقة الجنوبية الممتدة من
جنوب "صنعاء" حتى مدينة "عدن"  وقد تمكن من جمع معلومات مهمة عن طبغرافية
البلاد و أماكنها الاثرية، و عاد بنصوص معينة مهمة دخلت في ممتلكات المتحف البريطاني
وقام بالرحلة الثالثة في سنة 1887م، و مكث في اليمن إلى
سنة 1888م، و كانت رحلته هذه جدا، إذ حصل على اثار
و نقوش كتابية كانت على جانب عظيم من الأهمية، منها
و من هذه النصوص نصان عن تصدع سدّ مأرب يبرجع
عهدهماالى زمن قريب من ميلاد الرسول،
وبطريقة القوالب الجبسية وبطرق أخرى  وقد تمكن بهذا الأسلوب الجديد من الظفر
بصور مضبوطة بعض الضبط للكتابات القديمة التي لم يكن بوسعه الذهاب إلى
من الغض من قيمة المبادئ الأخلاقية التي يتحلى بها  ومما لاحظه على البدو، عدم اهتمامهم بعبادتهم كالصلوات
الخمس والصوم
كما لاحظ من جهة أخرى إن الخوف من وجود إِلَه يكاد يكون أعمق آثرا في نفوس هؤلاء من الحضر  ولا حظ أيضاً إن جذور
الوثنية القديمة لا تزال راسخة حتى الآن في نفوس الأعراب وأكثر سكان القرى والمدن، وقد اظهر هذا الرحالة ميلاً عظيماً لدراسة حياة البدو
وطرق معيشتهم، وهو يتشوق إلى الصحراء ويحن إليها حنين البدو،
الشاب الإنكليزي المستشرق الذي استطاع في شباط سنة 1929 م إن يخترق لأول مرة "الربع
الخالي" فكشف بذلك بقعة من أكبر البقاع المجهولة في بلاد العرب  ويضارعه في مخاطراته هذه
فلبي الذي أسلم @ فأطلق على نفسه "الحاج عبد الله فلبي"  وقد ألّف هذا
الإنجليزي المستعرب عدة كتب بالإنكليزية وصف فيها أسفاره في بلاد
العرب،
وكانت في جملة ما درسته هذه البعثة نظم الري في مملكة "قتبان"  و
دراسة موضع "هجر بن حميد"، حيث عثرت على فخار ومواد أخرى يعود
عهدها، كما يرى خبراء البعثة إلى ألفي سنة  ودراسة أخرى لمدينة "تمنه"
عاصمة "قتبان" ولمعبدها الشهير ولبقايا مقبرتها، وعثرت على كتابات
جديدة، وقدّرت سقوط تلك العاصمة وخرابها بسنة "25"
وقامت في سنة "1962"م بعثة أمريكة من المستشرقين الأميركيان، لا علاقة لها بالبعثة
المتقدمة بزيارة مواضع من المملكة العربية السعودية، فزارت "سكاكة" "سككه" والجوف
وتيماء ومدائن صالح والعلا وتبوك، وظفرت بنماذج من فخار قديم، ونقلت صوراً لكتابات
ثمودية ونبطية، أهمها الكتابات التي وجدها في قمة "جبل غنيم"
وهي، كما تقول البعثة، من أقدم الكتابات التي عثر عليها حتى ألان في العربية الشمالية  وكان "فلبي"
يحدّ جزيرة العرب من الشرق الخليج العربي المعروف عند اليونان باسم "الخليج
الفارسي" ، وما زال يعرف بهذه التسمية المأخوذة عن اليونانية في المؤلفات
المعاصرة  أما قدماء أهل العراق، فقد عرف عندهم ب "البحر الجنوبي" و
و شكل البحر الأحمر، شكل يلفت النظر، يظهر و كأنه خسط منظم ممتد من الشمال
نحو الجنوب على هيأة ثعبان منتصب ذي قرنين  أما باقي جسمه، فإنه البحر العربي
أما هذا الثعبان، فقد كان أرضاً في الأصل، خسفت على هذه الصورة في الزمن للثالث من
الأزمنة الجيولوجية، فابتعدت بذلك بلاد العرب عن أفريقية، إلا من ناحية الشمال،
حتى لا تكون هناك قطيعة تامة، وارتفعت بذلك السواحل الغربية، نتيجة انخساف الأرض،
فسالت إلى الأرض المنخسفة مياه البحر العربي، ولو تم الخسف، وامتدّ إلى "طور سيناء" فشطرها،
لما كانت هناك حاجة إلى قيام الإنسان فما بعد بإتمام العمل الذي لم تكمله الطبيعة،
وهو إيصال البحر الأحمر إلى البحر الأبيض بقناة السويس
و شكل البحر الأحمر، شكل يلفت النظر، يظهر و كأنه خسط منظم ممتد من الشمال نحو الجنوب
على هيأة ثعبان منتصب ذي قرنين  أما باقي جسمه، فإنه البحر العربي  أما هذا الثعبان،
فقد كان أرضاً في الأصل، خسفت على هذه الصورة في الزمن للثالث من الأزمنة الجيولوجية،
فابتعدت بذلك بلاد العرب عن أفريقية، إلا من ناحية الشمال،
حتى لا تكون هناك قطيعة تامة، وارتفعت بذلك السواحل الغربية، نتيجة انخساف الأرض،
فسالت إلى الأرض المنخسفة مياه البحر العربي، ولو تم الخسف، وامتدّ إلى "طور سيناء" فشطرها،
لما كانت هناك حاجة إلى قيام الإنسان فما بعد بإتمام العمل الذي لم تكمله الطبيعة، وهو
إيصال البحر الأحمر إلى البحر الأبيض بقناة السويس
ويرى بعض الباحثين إن البحر الأحمر لم يكن وحده نتيجة خسف أصاب بلاد العرب، ففصلها عن
الجنوبية والسواحل الشرقية، تعرضت هي أيضاً لهزّات عديدة، فخسفت في مواضع
عديدة مثل "عدن"،حيث تكون خليج عدن، ومثل الخليج العربي
وكانت هذه الهزات والتصدعات استجابة لتصدع واهتزازات حدثت في الشمال على مقربة
وحدّها الشمالي خط وهمي يمتد في اصطلاح العلماء العرب من خليج
العقبة حتى مصب شط العرب في الخليج العربي، فيكون النفوذ الشمالي
من الحدود التي تفصل الهلال الخصيب عن جزيرة العرب  أما من الناحية
الجيولوجية"، فإن باطن الهلال وحدة لا يستطيع فصلها عن تربة
الجزيرة، وجزء لا يختلف من حيث طبيعته
الصحراوية و خواصه عن سائر أنحاء بلاد العرب  وأما من الناحية التاريخية،
فإن هذا الخط الوهمي المتصور، هو وهم وخطأ، فقد سكن العرب في
شمال هذا الخط قبل الميلاد بمئات السنين  سكنوا في العراق من ضفة
نهر الفرات الغربية، و امتدوا في البادية حتى بلغوا أطراف
الشام  وسكنوا في فلسطينُ طور سيناء، حتى بلغوا ضفاف النيل
وهي أرضون أدخلها الكتبة القدامى من يونان ولاتين وعبرانيين وسريان في جملة مساكن
و أما الأرضون المحصورة بين هذه السلسلة وساحل البحر، فإنها ضيقة، تسيطر عليها هذه المرتفعات، وتنحدر إليها
انحداراً شديداً قصيراً  وسواحلها المهيمنة على البحر، صخرية في اغلب الأحيان، يصعب رسو السفن فيها
وطالما تحطمت عليها السفن المنكوبة، فتكون طعاماً للبحر، وللأعراب الساكنين على السواحل، فيكون
من ينجو بنفسه
وتتكون أغلب الأرضين في جزيرة العرب من بواد وسهول، تغلبت عليها الطبيعة الصحراوية، لكن قسماً كبيرا منها يمكن إصلاحه
إذا ما تعهدته يد الإنسان، واستخدمت في إصلاحه الوسائل العلمية الحديثة  و أما الأرضون الصالحة للزراعة، فإنها تزرع فعلاّ
لوجود المياه فيها  أما الأرضون التي تعدّ اليوم من المجموعة الصحراوية
فيظهر من خلال فجواتها وجه الأرض الأصلية
وقد وصف العلماء العرب الحرار،  فقالوا: الحرَّةُ أرض ذات حجارة سوُد نخرة،
كأنها أحرقت بالنار، ويكون ما تحتها أرضاً غليظة، من قاع ليس بأسود، وانما
سوّدها كثة حجارتها، وتدانيها  وتكون الحرة مستديرة، فإذا فيها شيء مستطيل
وتكثر الحرار في الأقسام الغربية من جزيرة العرب،وتمتد حتى تتصل بالحرار التي في بلاد
للشام، في منطقة حوران، ولا سيما في الصفاة، وتوجد في المناطق الوسطى، وفي المناطق
الشرقية الجنوبية من نجد حيث تتجه في الشرق، وفي المناطق الجنوبية والجنوبية الغربية،
حيث تلاحظ الحجارة البركانية على مقربة من باب المندب
وقد وردت في الشعر الجاهلي إشارات إليها  وكانت إِحدى الحرار، وهي "حرة النار"
في عهد الخليفة عمر لا تزال ثائرة تخرج النار منها  وقد ذكر إن سحب
الدخان كانت تخرج في عهد الخليفة عثمان من بعض الجبال القريبة من المدينة
وهذا يدل على إن فعل البراكين في جزيرة العرب، لم يكن قد انقطع انقطاعاً
تاماً، وان باطن الأرض
وقد تركت الأصوات المزعجة، و "الصيحات" المرعبة، والنيران التي كانت ترى من مسافات بعيدة،
وسحب الدخان التي كانت ترتفع من أجواف الأرض، و "البريق" الذي كان يظهر من الحرار،
مثل حرَّة "القوس" التي قيل إنها كانت ترى كأنها حريق مشتعل، و "حرة لبن"
التي كان يخرج منها ما يشبه البرق، ويسمع منها أصوات كأنها صياح،
ولعل قوة نيران "حرة ضَرْوان" وشدة قذفها للحمم وارتفاع لهيبها، هي التي دفعت أهل
اليمن إلى التعبد لها والتحاكم إليها، فقد كانوا يذهبون إليها ليتحاكموا عندها فيما
يحدث عندهم من خلاف، والرأي عندهم إن النار تخرج فتأكل الظالم وتنصف المظلوم
 